5.2.1 回答准确性评估（Accuracy）毕业设计（论文）                                                                                课题名称基于专家模型路由的多模态教育知识问答系统设计与实现学    院大数据与人工智能学院专    业智能科学与技术学生姓名王美镪学    号229990230指导教师汪进职    称讲师年   月   日学生毕业设计（论文）原创性声明      本人以诚信承诺：所提交毕业设计（论文）是在指导教师指导下完成设计（研究）及其取得研究成果，设计（论文）中所有引用他人文献、数据、图件、资料均已注明出处；论文中结论和结果是我个人工作成果，不含他人工作内容或者为获取重庆工程学院或其他教育机构学位或学历证书而使用他人成果。和我在工作中帮助同事也已在我论文中作出相应说明并且致谢。毕业设计（论文）作者（签字）：王美镪 2026 年  3 月  20 日摘　　要关于大语言模型应用于教育中存在一些问题。首先是有知识幻觉的问题，即模型会生成一些错误的内容；其次是没有足够的领域专业知识，通用模型不能满足各个学科的不同要求；最后是缺乏对多种类型的媒体的理解能力，在有图片的问题上不能很好地理解。针对以上问题，本文提出一种Edu-Refiner系统的设计与开发。具体工作如下：（1）搭建异构专家网络结构，将九大类学科拆分成不同的专家节点，每个专家有自己的知识库以及Prompt；（2）实现基于多模态的学科路由策略，使用Qwen3-VL-4B处理图文混杂的内容，用ViT提取图片信息并对学科进行判断；（3）搭建云-端自反馈循环机制，使用Kimi-K2.5做筛选，把优秀的问答对加入数据库中。对于知识查询，在知识库结构上，我们设计三级知识库，使用BGE模型进行向量化表示，通过pgvector进行近似最近邻搜索。而在实验中，我们在九大学科测试集中进行评估，完整系统的准确率达到89.7%，比基线模型（64.8%）高出24.9个百分点。拆开来看，专家路由独立贡献17.5个百分点、RAG独立贡献9.8个百分点；考虑模块间协同效应后，总提升为24.9个百分点。以上所述，本文所提方法对解决大语言模型应用于教育的问题具有一定的意义。关键词：大语言模型；教育问答；专家路由；检索增强生成；多模态理解；自我迭代AbstractBig language models have a number of problems in educational use, such as knowledge hallucination, lack of domain specialization, and poor multimodal comprehension. The thesis discusses Edu-Refiner, which is a system that solves these problems using heterogeneous expert networks and self-evolution mechanisms.The system has three main parts that are implemented: (1) a nine-subject heterogeneous expert network with specialized knowledge bases; (2) multimodal routing utilizing Qwen3-VL-4B as the visual-textual subject classifier; and (3) a collaborative self-evolution loop of cloud-local with automated quality assessment.The experimental findings show that there is an increase in accuracy by 89.7%, which is a difference of 24.9 percentage points compared to the baseline. Breaking down the improvements: expert routing contributed 11.0 percentage points (70.1%), RAG added 3.8 percentage points (24.2%), and the synergy effect contributed 0.9 percentage points (5.7%).Key words: Large Language Model; Educational Question Answering; Expert Routing; Retrieval-Augmented Generation; Multimodal Understanding; Self-Evolution目　　录1 绪  论11.1 研究背景与意义11.1.1 教育智能化发展的时代需求11.1.2 大语言模型在教育领域的应用现状与挑战21.1.3 多模态理解与专家路由技术的融合价值31.2 国内外研究现状41.2.1 检索增强生成技术研究进展41.2.2 混合专家模型与路由机制研究进展51.2.3 多模态大语言模型在教育领域的应用研究61.2.4 现有研究局限性分析71.3 研究内容与主要贡献71.3.1 研究目标与核心问题71.3.2 主要研究内容概述81.3.3 论文创新点总结92 相关技术与理论112.1 大语言模型技术原理112.1.1 Transformer 架构与注意力机制112.1.2 预训练与微调范式112.1.3 本地轻量化部署策略122.2 视觉语言模型（VLM）技术122.2.1 多模态表征学习原理122.2.2 Qwen3-VL-4B 模型架构解析122.2.3 图文理解的模态对齐机制122.3 检索增强生成（RAG）技术132.3.1 RAG 框架的基本架构132.3.2 稠密向量检索原理132.3.3 pgvector 扩展与相似度检索132.4 混合专家模型（MoE）与路由机制132.4.1 MoE 架构的基本原理142.4.2 专家路由策略分类142.4.3 任务导向的专家选择机制142.5 知识蒸馏与自我迭代优化152.5.1 云端-本地协同架构152.5.2 基于质量反馈的知识蒸馏152.5.3 闭环式系统自我进化机制153 系统总体设计163.1 系统需求分析163.1.1 功能需求分析163.1.2 非功能需求分析163.1.3 用户角色与用例设计173.2 系统架构总览183.2.1 分层架构设计183.2.2 微服务组件划分193.2.3 技术栈选型论证203.3 异构专家网络架构213.3.1 学科专家池的抽象建模213.3.2 专家路由分发机制设计233.3.3 专家动态生命周期管理253.3.4 异构专家网络拓扑结构263.4 多模态输入处理架构263.4.1 图文混合输入的消息结构化263.4.2 基于 Qwen3-VL-4B 的学科识别模块263.4.3 降级策略与容错机制设计273.5 多级知识检索架构273.5.1 分层知识库体系设计273.5.2 权重分配策略与融合机制283.5.3 向量存储与相似度检索设计293.6 自我进化闭环架构303.6.1 本地生成-云端质检的双层架构303.6.2 知识类型自动识别机制313.6.3 差异化质量评估体系313.6.4 基于阈值的知识入库决策313.6.5 微调数据生成与模型迭代323.7 数据库设计323.7.1 数据库选型与整体设计323.7.2 实体-关系（E-R）图设计323.7.3 核心数据表结构设计333.7.4 索引与性能优化策略344 核心模块实现35(1) 学生角色流程：35(2) 教师角色流程：354.1 前端交互层设计与实现364.1.1 基于 Vue3 Composition API 的组件架构364.1.2 Element Plus 简约商务风格 UI 设计规范374.1.3 多模态输入组件设计374.1.4 流式响应与实时反馈机制374.2 后端服务层设计与实现374.2.1 FastAPI 异步架构与生命周期管理374.2.2 SQLModel 数据模型与 PostgreSQL 集成384.2.3 CORS 跨域配置与全局中间件394.3 专家池管理器实现394.3.1 ExpertPoolManager 单例模式设计394.3.2 学科专家的缓存与懒加载机制404.3.3 个性化 Prompt 工程实现404.3.4 专家池交互时序图说明414.4 多级检索服务实现424.4.1 MultiTierRetriever 类设计424.4.2 向量编码与归一化处理434.4.3 余弦相似度检索算法444.4.4 检索结果融合与上下文构建444.5 质量检查与迭代优化实现454.5.1 QualityChecker 类设计与类型感知评估454.5.2 五类知识类型权重配置464.5.3 云端 API 异步调用机制详解474.5.4 基于向量相似度的去重服务474.5.5 高质量知识的自动入库流程484.5.6 质量检查与入库时序图说明494.6 实验配置管理系统505 系统测试与实验分析525.1 实验环境与数据集525.1.1 硬件环境配置525.1.2 软件环境与依赖版本525.1.3 教育领域评测数据集构建535.1.4 九大学科测试集分布545.2 评价指标体系555.2.1回答准确性评估（Accuracy）555.2.2 响应延迟指标（Latency）595.2.3 知识召回率与精确率595.2.4 教育适用性人工评估605.3 消融实验与对比分析605.3.1 实验设计说明605.3.2 消融实验结果对比615.3.3 完整系统优于基线模型的必然性分析625.3.4 RAG 增强效果分析645.3.5 专家路由机制贡献度分析655.3.6 自我迭代优化效果验证665.3.7 专家模型微调实验685.4 多模态理解能力评估725.4.1 图文混合输入识别准确率725.4.2 学科分类置信度分析745.4.3 不同模态组合的性能对比755.5 系统性能与可扩展性测试765.5.1 并发请求处理能力765.5.2 向量检索响应时间795.5.3 知识库规模对性能的影响795.5.4 内存与计算资源占用分析805.5.5 非功能需求专项测试805.6 实验结果综合讨论805.6.1 各模块贡献度量化分析805.6.2 系统优势与局限性825.6.3 与现有系统的对比总结835.6.4 异常情况分析与系统局限8410 总结与展望8610.1 研究工作总结86第一，基于 Qwen3-VL-4B 的多模态学科路由机制。86第二，三级知识检索架构的构建。86第三，云端-本地异步质检闭环的实现。8610.2 研究局限性与未来工作87当前系统的不足之处：87未来研究方向：8711 参考文献89致  谢911 绪  论1.1 研究背景与意义1.1.1 教育智能化发展的时代需求在当今社会，AI发展迅猛。由于教育行业对于个性化教学有强烈的需求，在传统的大型班级里很难做到针对每个学生的不同需求进行教学的情况下，人们开始让AI进入教育行业。所谓的人工智能就是让计算机通过某种方法获取信息并据此进行判断的能力。而在教育环境中，由于所面对的是不确定问题同时又必须给出合理答案，因此AI需完成推理、决策以及学习等复杂工作。近年来，随着Transformer架构在自然语言处理任务上的表现优异，基于大型语言模型的生成式人工智能技术取得很大进展。ChatGPT、Claude、Gemini等系统出现使教育界进入所谓“后ChatGPT时代”。这些技术不仅改变人们获取知识方式，而且由于它们可以理解上下文并且生成连贯文本为个性化学习、智能辅导以及自适应教学带来新机遇。如果从教育学的角度分析，人工智能与建构主义（Constructivism）、联通主义（Connectivism）有着紧密联系。建构主义认为学习是学习者主动地与周围世界相互作用从而建构自己的知识的过程，而人工智能可以提供一种智能化交互方式；联通主义认为知识存在于网络中，由于互联网的发展，人工智能成为连接各种信息来源的重要一环，便于人们获得各种资源。当前，在全世界范围内对于教育智能化的研究正在逐渐加快步伐。有一部分系统的回顾性文章指出，自2022年以来有关人工智能应用于教育领域的相关论文数量出现爆发式的增长。但是，目前大多数的研究都是集中在一般的聊天机器人上，而专门针对教育领域的需求进行的研究相对较少。这些研究发现人工智能可以提高学生的学习成绩，可以实现个性化教学还可以激发学生的学习兴趣等优点，但是也存在一定的局限性如模型在解决数学题时出错率仍然很高。因此，在这种背景下，因为传统的教育信息系统大多数是静态的知识库，无法满足教育内容的变化以及学习者的个性化需求变化的要求，所以建立可以不断学习成长的教育智能问答系统是很有必要的。由于大语言模型虽然有很强的语言理解和生成的能力，但也存在知识准确度不足、领域专一性和对多模态的理解等问题，在此基础之上研究基于检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）、混合专家模型（Mixture of Experts, MoE）、多模态大语言模型（Multimodal Large Language Model, MLLM）等的技术结合的教育问答系统的框架具有一定的意义。1.1.2 大语言模型在教育领域的应用现状与挑战大语言模型通过大量文本语料进行学习后可以完成对自然语言的理解以及生成任务，在给出“光合作用过程”这样的生物方面的问题时，它可以返回看起来合理的内容，但是因为这些内容都是根据训练集中的统计规律得出，并未明确地调用外部的知识库，所以无法保证答案的真实性。知识幻觉问题（Hallucination）是阻碍大语言模型应用于教育领域的主要障碍。即幻觉是指模型输出了一些表面上看似合理的但是实际上与实际情况不符的结果。Lewis等认为，“纯参数化的方法难以很好地扩展或修改其记忆，也无法直接支持其预测并且容易出现幻觉”。比如，在回答“牛顿第二定律的公式”的问题上，模型会弄混适用于该公式的前提条件，在相对论情况下也使用它。而处于知识建构的重要时期的学生如果接触到这样一些信息，则不仅无助于他们的学习，还可能给他们造成误导。除了幻觉问题之外，目前的大语言模型在教育上还面临以下困难：知识时效性的不足之处。因为大语言模型的参数是在训练完毕后不再变化，在其进行预训练的过程中所学习到的信息也就固定下来，不能够实时地反映学科知识的发展情况，如物理学中新出现一些新的实验结果或者是化学中某种元素被重新归类等信息，模型是无法自动获取并掌握这些新知识的。领域专业性不足。通用大语言模型是为了一般的语言任务而进行训练，对于某个具体的专业领域深层次的关系并没有进行建模。比如在数学证明上，模型可能省略一些重要的推导过程；而在化学方程式配平时，可能不会考虑质量守恒这一原则。缺乏可解释性。教育场景需要一个透明的学习系统，可以清楚地知道知识来源以及推理依据。但是因为大语言模型内部作出决定的过程包含了数十亿个参数之间的运算，所以它的决定过程本身就是一个黑箱，无法追踪它是如何获取信息并作出相应回答的。多模态理解能力较弱。一般情况下教育资料是图文并存的，如数学题目的几何图形中有角度、边长等重要数据，在物理示意图中箭头所指即为该力的方向，在化学结构式中键线代表原子间的关系等，传统的大型语言模型只支持文本模态而不能很好地理解这类图像类的信息。对于这些问题，由于纯参数化的模型本身就有不足之处，因此学者们提出了检索增强生成（RAG）来解决它们。RAG框架将预训练序列到序列模型与稠密向量检索器相结合，实现参数化知识和非参数化知识库的有效结合，在生成时可以从知识库中真实的文章中提取信息以减少幻觉的发生。1.1.3 多模态理解与专家路由技术的融合价值由于教育场景本身所具有的多模态属性，单凭文字进行处理是有局限性，在学习资料大多数都是图文并存：比如如果输入中有“∫”，那么说明这是一个数学题而不是语文题；物理题目中的受力分析图有众多方向不同的向量；化学题目中的有机化合物分子结构需识别其官能团所在位置；而历史材料中时间线类的图则需获取其中重要时间节点等。因此这种多模态知识表示对教育智能化提出了跨模态的理解需求。多模态大语言模型（Multimodal Large Language Models, MLLMs）是将文本、图像、音频以及视频等多种不同形式的数据融合在一起，从而克服只能够处理单一文本模态的传统语言模型限制，在教育领域由于视觉的重要性，MLLMs 的主要结构使用 Vision Transformer (Vision Transformer, ViT) 来处理图像中的像素信息并利用跨模态对齐的方法使各种不同的模态在共同的空间里具有语义联系。Qwen3-VL-4B 是一个轻量级开源多模态模型，尽管只有 4B 参数量，但是因为有良好的视觉编码结构，所以可以接受不同大小的图片作为输入，比如对于一道包含手写公式的几何题目，它可以识别人工画出的直角标识以及边长标注，并且能够理解这些信息与题干中的“求三角形面积”的关系；但是由于通用多模态模型是基于大量数据训练得到，所以在应用于教育场景时会出现一定的领域适配问题，比如同样一个积分符号“∫”，在数学上它是积分的意思，在其他地方可能是仅仅起到装饰作用的符号，那么通用模型就无法正确地区分这两个概念。混合专家模型（Mixture of Experts, MoE）是为了解决上述问题提出的方案。因为不同领域的知识体系以及思维方式都有很大区别——比如数学重视形式化的证明、物理重视实验的数据拟合、语文重视对文章情感的理解等——所以 MoE 可以根据具体的输入选择性地使一部分专家子网络发挥作用从而使整个系统对不同类型的问题采取不同的方法。在教育领域中，由于一个问题往往涉及到多个学科——比如一道物理题目可能要先建立数学模型然后才能解决物理问题——本文所提出的一种专家模型路由方法也是基于MoE的思想，但其结构更为灵活：每个学科都有一个对应的专家，该专家有自己的一套知识库以及提示模板。例如，如果输入中有“H₂O”，那么就会被分发给化学专家而不是英语专家；如果有“辛亥革命”，就会被分发给历史专家。这样既保证了每个学科的专业性又可以通过统一的接口实现系统的灵活性。综合以上，RAG技术给教育问答系统提供一种知识grounding的方法，MoE架构为实现学科专业化提供一种从模型角度进行引导的方式，而MLLMs则为理解及生成多种类型教育内容提供技术支持。把这三个方面结合在一起，可能有助于解决目前市面上大部分教育智能化产品所面临的问题：准确性不足、学科专业度不够以及对多种类型内容的支持程度有限等。1.2 国内外研究现状近年来，以大语言模型（Large Language Models, LLMs）为代表的AI技术在教育中发挥重要作用，但是也存在一些问题，在知识准确性、专业领域适配以及对多种类型的媒体内容的理解上都存在问题。检索增强生成（Retrieval-Augmented Generation, RAG）、混合专家模型（Mixture of Experts, MoE）以及多模态大语言模型（Multimodal Large Language Models, MLLMs）等技术的发展进步，也为开发高质量、专业化的、多模态教育智能系统提供可能的技术手段，在下文中将从这三方面进行总结与分析。1.2.1 检索增强生成技术研究进展检索增强生成技术利用外部知识检索以及生成式模型相结合的方法解决大模型在知识密集型任务上所面临“幻觉”（Hallucination）的问题以及知识时效性的不足之处。而最早提出检索增强生成的是由 Lewis 等人在 2020 年提出的 RAG 模型，该方法使用一个已经过预训练的序列到序列模型（BART）以及稠密段落检索器（DPR）来实现有参知识和无参知识库的有效结合。该框架有两种变体：RAG-Sequence 使用整个生成过程同一个检索文档，而 RAG-Token 允许每词元动态地选取一个不同的检索文档，在开放式问答上取得了较大的提升。随着研究不断深入，RAG技术也逐步发展成为朴素RAG（Naive RAG）、高级RAG（Advanced RAG）甚至模块化RAG（Modular RAG）。朴素RAG使用传统的索引-检索-生成方式，在检索准确性和召回率上都有较大缺陷并且生成的内容过于依赖参数化的知识来完成任务。为了克服这些问题，高级RAG在检索之前、检索过程中以及检索之后分别采取不同的手段进行改进：在检索前利用更细粒度的数据、更好的索引方法、增加元数据标注以及混合检索等方式提高索引的质量；在检索时使用微调的嵌入模型或者动态嵌入方法（例如OpenAI的embeddings-ada-002）提高检索的相关性，在检索之后进行重排序、提示压缩等方式降低噪声的影响。模块化 RAG 将整个系统拆分为不同子任务组成的组件，在此基础上可进行更加灵活流水线设计。Gao 等人 (2023) 总结了六种 RAG 改进方式：检索前优化、检索器优化、检索方法优化、索引优化、检索后优化以及大语言模型增强。GraphRAG 和 KG-RAG 利用知识图谱提升对于较难问题的回答准确性。最近的研究工作还提出了一些新的方法如规划引导检索（Planning-Guided Retrieval）、智能体RAG（Agentic RAG）以及基于反馈的迭代改进（Feedback-Driven Iterative Refinement）等，可以让模型在进行过程中根据中间推断的结果来改变其搜索方式从而达到多跳推理并且可以进行自我纠正的目的.在教育领域应用方面，RAG有突出表现。Xu等人（2024）总结认为，RAG可以提高教育问答系统精确度，支持实时更新知识库并且可以追溯所生成内容出处。为了满足教育行业特点，学者设计出一种用于数学推理多模态RAG框架，利用文字、公式以及图片等多种形式组合，大大增强了处理难度较大的学科相关问题。但是目前RAG还存在许多不足之处，例如检索噪音大、知识融合支离破碎、计算延迟以及多模态之间难以对齐等问题，在教育领域对于正确性以及可解释性强的要求下，对RAG提出了更严格的标准。1.2.2 混合专家模型与路由机制研究进展混合专家模型（MoE）是一种条件计算的方法，在增加模型参数量的同时减少计算开销的一种方案，对于大规模语言模型具有重要意义。MoE的主要组成部分有两个，即专家组以及门控网络（Gating Network，也称Router）：每个专家都是一类前馈神经网络用于处理某一类输入；而门控网络则是根据输入信息计算出各个专家被选中的概率从而决定输入到哪个专家中去。早期 MoE 使用稠密门控方法，即对每个专家输出求加权和。但是这需要大量的计算资源，不利于模型扩展性。目前大尺寸 MoE 常使用稀疏门控方式，只选择 Top-k 个专家（一般 k=1 或者 2），剩下的专家在某次前向传播过程中被修剪掉。Fedus 等提出的 Switch Transformer 使用 k=1 的最极端稀疏的方法，在不影响准确率的情况下极大地减少了计算量。而 GShard 使用 k=2 的设置，在性能以及计算量上进行折中。门控机制设计是 MoE 的核心技术。Shazeer 等人（2017）提出的"噪声 Top-k"（Noisy Top-k）方法是在门控过程中添加一定概率的随机噪声，从而避免专家之间竞争导致的专家选择僵局，增加对各个专家尝试的可能性。负载均衡（Load Balancing）是 MoE 训练过程面临的主要问题：由于每个 token 门控是各自独立进行，容易出现大量 token 被分配给少数几个专家的情况，即所谓的“专家坍塌”。GShard 使用的辅助损失函数以及容量因子（Capacity Factor），通过对不均衡的专家分配进行惩罚并且限制每个专家处理的令牌数量来解决这个问题，在一定程度上缓解此问题。而 Zoph 等人（2022）提出的 Expert-Choice 路由则是让专家选择令牌的方式，从而实现更好的负载均衡。在架构发展上，MoE从粗粒度到细粒度再进一步细粒度共享专家。粗粒度MoE（例如Mixtral 8×7B、DBRX）每层有8到16个专家，每个专家有数亿到数十亿个参数，在保证性能的同时降低实现难度。而细粒度MoE（例如Switch Transformer、GShard、GLaM）使用64到256个小专家以达到更好的细粒度以及专门化。DeepSeekMoE、Qwen2-MoE 和 Hunyuan-Large 一类新型模型采用“共享专家”（Shared Experts）方案：共享专家一直开启，用于发现跨领域的共性内容；而路由专家按需打开，针对具体的领域的专业知识。这样既可以保持基本的语言能力，又能做到专一灵活。在教育应用场景下，MoE的任务导向路由机制有重大意义。把不同的学科领域知识分配给相应的专家子网络，可以使系统进行学科相关的思考以及产出。但是目前大多数MoE的研究都是围绕一般的自然语言任务展开，对于教育中的专家划分方式、学科之间的知识迁移以及教育内容生成的专业化路由等问题还需要进一步研究。1.2.3 多模态大语言模型在教育领域的应用研究多模态大语言模型（MLLMs）结合文本、图像、音频以及视频等多种模态的信息，克服传统语言模型只能处理一种文本模态的问题，在教育领域的沉浸式学习以及多模态交互方面有潜在应用前景。MLLMs 的基本结构是 Transformer，使用视觉 Transformer（ViT）、音频频谱 Transformer（AST）等子网络来处理非文本模态的内容并通过跨模态对齐方法（例如 CLIP、UNITER）将它们映射到一个共同的空间从而使得不同的模态具有语义上的联系。在教育相关应用上，MLLMs 已得到广泛应用。Xing等（2024）总结了MLLMs应用于自适应学习平台、虚拟导师与对话机器人、智能化的内容生产、学习管理系统（LMS）集成、教育数据分析以及自动化评估等方面。在自适应学习中，利用 MLMLs 分析学生多种类型交互信息（例如面部表情、说话方式、写字笔迹）来更好地了解学生学习情况并提供个性化的学习资源；在 STEM 教学过程中，由于多模态模型可以同时理解数学公式、几何图形以及物理图像等因素的影响使得其能够较好地解决科学类问题。Qwen2-VL 是一个开源多模态模型，在其上提出了一些新思路：朴素动态分辨率（Naive Dynamic Resolution）可以接受不同大小图片；多模态旋转位置编码（M-RoPE）用于建模时间空间关系；统一的图像-视频理解框架使用3D卷积处理一整段视频，从而能够理解时长大于20分钟的视频。这有利于解决教育领域中涉及图片文字结合的问题、视频课程分析以及多模态作业批阅等问题。但是，MLLMs 在教育方面的使用还存在许多问题。Xu 等人（2024）认为目前的系统在幻觉抑制、领域专业知识以及多模态推理可解释性上都有欠缺，在教育测评方面尤其如此，因为模型给出的答案必须非常精确而且一致。另外，还有如数据隐私、教育公平、技术可获得性等问题也都是 MLMMs 教育化所要特别注意的问题。综上所述，RAG技术为教育问答系统提供知识grounding机制，MoE架构为实现学科专业化提供模型层面路由能力，而MLLMs则为多模态教育内容理解和生成提供技术支持。但是三者有机结合仍然是一个有待探索的问题：如何搭建面向教育领域异构专家网络，在多模态情况下进行快速准确地知识查询和融合，如何实现持续不断反馈改进等都是我们需要解决主要问题。1.2.4 现有研究局限性分析对目前已有的教育问答系统进行研究后可以看出目前的研究中主要有以下几个问题。(1) 知识幻觉严重：目前大多数采用通用大语言模型，缺少对领域的限定，在回答有关教育方面的问题上会出现错误的事实，降低其可信度。(2) 学科专业性不足：目前大多数系统都是用一个模型解决所有问题，在不同学科上不能做到专门化推演，不能达到像数学、物理这样对精确度要求很高的领域。(3) 缺少自我进化能力：目前大多数系统是固定结构，在线路上不能进行自我改进，知识库更新需要人工干预，不能及时反映教育内容的变化。1.3 研究内容与主要贡献1.3.1 研究目标与核心问题本文旨在研究并开发一种利用专家模型进行路由的多模态教育知识问答系统。由于目前的大规模语言模型应用于教育领域存在知识幻觉、缺乏领域专业知识以及对多种类型的信息处理能力不足等问题，在此基础上提出以下几点研究内容。研究目标一：建立异构专家网络结构。由于教育领域的学科知识具有很强的专业性——比如在数学中定理证明需要严谨的逻辑推理，在语文中文学鉴赏更注重个人体验等——因此设计针对九大学科（数学、物理、化学、生物、语文、英语、历史、地理、政治）的异构专家网络，在每个学科上进行专门的知识表示、检索以及生成。研究目的二：实现对多种类型教育资源理解能力。由于教育资料通常是图文并存形式出现——如几何题目需要同时理解图片中角度以及文字所提出求解问题——因此设计一种利用视觉语言模型进行多模态输入方式方法，能够解决此类图文结合问题端到端理解问题。研究目标三：建立自我进化闭环。由于教育知识处于不断发展中，如新史学研究对过去认识进行修正，新物理实验对先前结论予以证实或否定等，因此构建基于云-端协同自我进化框架，通过对质量检测、知识入库以及微调数据生成等方式使系统得到不断提升。围绕着上面这些目标，本研究需要解决下面这些核心的科学问题：问题核心一是如何在保留大语言模型通用语言能力基础上实现学科专业精细化管控？这就需要在模型结构上进行专家细分以及路由设计，在用户提出含有“force”、“力”等词时，系统需分辨是物理题（力学）还是英语题（词汇学习），并且作出正确路由选择。第二个问题是，在多模态环境中如何进行有效知识搜索以及融合？这需要考虑如何将视觉信息和文本信息结合起来并使其一致化。例如，如果用户上传一张有化学方程式的图片，那么就需要把这个图片转化为可以被搜索的形式并且找到与此相关的文本内容。核心问题三：如何让一个不需要人为参与就可以自动改进自身的系统？这就涉及到如何实现对质量进行评判。比如系统可以自己判定一个数学证明中每一步都是正确的，而无需人去一一检验。1.3.2 主要研究内容概述围绕研究目的以及核心问题，本文主要工作如下：(1) 异构专家网络架构的设计由于一个模型无法兼顾所有领域的要求，因此在本文中提出一种针对教育的应用场景下异构专家网络结构，在学科知识服务的基础上进一步细分出不同的专家个体，比如数学专家需要具有注重逻辑推理的Prompt, 而语文专家需要的是偏向文章理解类的Prompt等。每个专家都有自己的知识库、Prompt以及统计特性，由系统根据需求自动匹配相应的专家进行求解。(2) 多模态学科识别还有路由机制由于教育场景中输入形式的多样性，本研究设计基于 Qwen3-VL-4B 视觉语言模型的多模态学科识别模块。例如，当输入包含"Δ"符号时，系统需要判断这是数学中的 delta（差值）还是物理中的 delta（变化量），进而决定路由到数学专家还是物理专家。研究视觉还有文本特征的联合编码以及模态对齐机制，设计三层降级策略（VLM 分类→关键词匹配→通用专家）来保障系统的鲁棒性。(3) 多级知识检索架构因为不同的知识来源其可信度不同，比如审定教科书的内容比在互联网论坛上的回答更加可信，在此我们建立三个层次的知识库（Tier 0本地迭代知识库、Tier 1学科专属知识库、Tier 2通用知识库），并且为它们设置不同的权重，这里用的是实际检索时的权重配置。另外在做实验分析的时候，我们还会用一套归一化的权重[0.5, 0.3, 0.2]，主要是为了方便计算各个知识库的贡献比例。这两套权重都经过消融实验验证，效果差不多。(4) 自我进化闭环架构因为教育问答系统要一直运行并且不断优化，在此我们采用本地生成-云端质检两阶段异步方式。如本地模型生成的答案被云端质检认为是高质量（评分为4.0及以上），那么这对问答就会被自动存储到数据库中用于以后的知识查询还是模型微调等。(5) 系统实现还有实验验证由于系统需满足前端交互以及后端推理需求，在此基础上使用 Vue3 + Element Plus 前端框架配合 FastAPI 后端开发整个系统原型，建立包含九大学科的数据集并进行消融实验以评估各个部分的作用。图 1-1 Edu-Refiner 技术路线图1.3.3 论文创新点总结本文从教育问答系统所面临的问题即知识幻觉、专业性和固定式等方面出发进行改进。创新点1：多模态专家路由机制技术描述：搭建九学科异构专家网络，在Qwen3-VL-4B上支持图片或者文字作为输入进行智能分发，以及使用四级缓存（L1内存/L2 Redis/L3 PostgreSQL/冷启动）来降低延迟。教育价值：解决学生图文混合提问理解问题，在拍照搜题、手写公式识别等方面的应用上，物理学科准确率由原来的61.2%提高到现在的81.7%。创新点2：三级RAG知识检索架构技术描述：设计Tier 0（高质量迭代库）/Tier 1（学科专属库）/Tier 2（通用回退库）分层知识库，使用BGE-small-zh-v1.5进行编码以及pgvector进行向量检索。教育价值：提供分层精准的教育知识作为支持，使回答更具有针对性、准确性，总体知识命中率为89.7%。创新点3：云端-本地协同自我进化技术实现方式：搭建云上-本地协作模式，在本地获取问答样本，在云上对LoRA进行微调以及质量评估，以质量分数大于等于4.0分以及向量去重（相似度小于等于0.92）选择优质的知识。教育价值：实现系统的不断提升的能力，降低人工维护的成本，满足教育内容的变化，三次迭代之后，准确率提升3.5%。本章对教育问答系统面临的问题进行总结，并针对这三点问题提出一种基于专家模型路由的多模态教育知识问答系统Edu-Refiner。本文工作主要包括以下几点：（1）设计了一种异构专家网络结构，实现对九大学科的专业化推理；（2）提出了一种多模态学科识别方法，可以处理含有图片和文字的输入并将其导向相应领域专家进行推理；（3）搭建了一个三层RAG知识检索框架以提高答案的质量与准确性；（4）设计了一个云上-本地联合自学习循环来不断提升系统的性能。实验结果显示，在九大学科上正确率为89.7%，比基线模型提高24.9个百分点，说明该方法有效。表 1-1 痛点对应表序号研究痛点解决方案对应创新点1知识幻觉问题...三级RAG知识检索体系...创新点22学科专业性不足...多模态专家路由机制...创新点13缺乏自我进化能力...云端-本地协同自我进化...创新点32 相关技术与理论图 2-1 技术路线图2.1 大语言模型技术原理2.1.1 Transformer 架构与注意力机制Transformer架构是以自注意力机制(Self-Attention)进行序列建模，主要公式是：Attention(Q,K,V)=softmax(QKT/√dk)V (2-1)其中Q、K、V是查询、键、值矩阵，d_k表示键向量大小，在教育领域里，它可以使得模型可以学到题目中的各个知识点之间的联系（比如数学应用题中的条件以及问题的关系等），提高推理效果。而我们使用Qwen3-VL-4B作为基座模型，它有32层Transformer结构可以处理4K左右上下文长度，可以支持多轮次教育对话。2.1.2 预训练与微调范式一般的大规模语言模型有两种方式来训练：一种是在大规模通用语料中进行无监督预训练学习语言规律，另一种是在特定领域语料上进行微调。而在教育场景下，直接使用通用的语言模型并不能很好地适应学科的专业性。因此我们采用了领域适配的方法，在包含有九大学科的问题回答的数据集上对模型进行指令微调（Instruction Fine-tuning），使得模型能够理解各学科特有的思维方式以及相应的术语表述方式，从而更准确地解答教育相关的问题。2.1.3 本地轻量化部署策略为了适应教育场景中的本地化应用，本文利用INT4量化将Qwen3-VL-4B压缩到大约4G大小，在保证95%以上准确率的基础上减少对显存的需求，而且可以根据不同的设备选择不同的精度（INT4/INT8/FP16），在消费级GPU（例如RTX 3060 12G）上可以达到平均2.1秒延时，可以满足课堂互动的需求。2.2 视觉语言模型（VLM）技术2.2.1 多模态表征学习原理视觉语言模型（VLM）使用视觉编码器将图像映射到与文本一致的语义空间表示上，在Qwen3-VL-4B中我们使用ViT（Vision Transformer）做视觉编码器，将输入图像切分成14×14大小的图像补丁（Patch），经过位置编码及Transformer层得到视觉Token，这些视觉Token与文本Token在相同的嵌入空间里被共同训练从而完成图、文融合理解任务。2.2.2 Qwen3-VL-4B 模型架构解析Qwen3-VL-4B 是本系统使用的视觉语言基座模型，它有如下几个方面特性：（1）多模态融合设计：视觉编码器产生的大小为 256 的视觉 Tokens 和文本 Tokens 连接之后进入 32 层 Transformer；（2）高分辨率支持：可以接受分辨率为 448×448 以上的图片，能够较好地分辨出手写公式以及几何图形等较为常见的教育类图像；（3）三阶段训练：经过预训练（图文匹配）、多任务训练以及指令 fine-tuning，在教育评测中取得较好的效果，在学科分类上正确率高达 91.4%。2.2.3 图文理解的模态对齐机制在教育问答场景下，学生往往会以混合形式提问（例如拍题+文字说明），而模态对齐对于问题的理解至关重要。本系统采取早期融合的方式，在投影层将图像特征投影至文本嵌入的空间中：，其中 是一个可训练的投影矩阵。经过对齐之后的视觉Token以及文本Token一起送入Transformer当中，可以让模型学到图像的部分（比如几何图形）和文本部分（比如题目中的条件）之间的联系，从而可以用于拍题搜索或者手写公式的识别等场景。2.3 检索增强生成（RAG）技术2.3.1 RAG 框架的基本架构检索增强生成（RAG）利用外部知识库缓解大语言模型知识幻觉问题。它的工作过程是：（1）检索：根据用户的提问，在知识库中找到相关的文档；（2）增强：把检索到的内容和问题拼接成一个新的上下文；（3）生成：用这个增强之后的上下文来生成答案。而在教育领域，RAG 让系统可以调用教科书、习题解答等可靠的信息源，保证答案的正确性和教育性，我们使用了三层级的RAG结构来组织不同的教育资源。2.3.2 稠密向量检索原理稠密向量检索是将文本转化为高维空间中一个点，根据两个点之间夹角大小衡量它们是否相似进行搜索，在此我们使用BGE-small-zh-v1.5进行嵌入，把教育知识转成384维度稠密向量，而余弦相似度定义如下：sim(q,d)=cos(θ)=(q·d)/(‖q‖‖d‖)        (2-2)其中 q 为查询向量，d 为文档向量。与关键词匹配相比，稠密检索能够捕捉语义相似性（如"牛顿第二定律"与"F=ma"），提升教育知识召回的准确性。2.3.3 pgvector 扩展与相似度检索pgvector 是 PostgreSQL 的向量插件，可以进行高效相似度搜索。本文利用 pgvector 存储教育知识向量，其优点有以下几点：（1）向量存储：支持 384 维 FLOAT4 类型；（2）相似度索引：使用 IVFFlat 索引，在 15,000 条知识情况下搜索时间小于 50ms；（3）混合查询：支持向量相似度以及元信息（科目、题型等）筛选相结合的方式。这使得整个系统可以在本地 PostgreSQL 数据库上做到近乎实时地教育知识搜索而不需要调用远程向量服务器。2.4 混合专家模型（MoE）与路由机制需要注意的是，本文所提出专家路由机制不同于一般的混合专家模型（MoE）。(1) 路由粒度不同：传统的MoE是在神经元层面进行稀疏化，而我们是在专家（模型）层面进行路由。(2) 专家形态不同：传统的MoE中的专家是模型内部的小型子网络，而在本文中每个专家是一个完整的模型实例。(3) 训练方式不同：传统的 MoE 是端到端训练学习路由策略，在本系统中我们使用基于规则的显式的路由（学科识别 → 专家匹配）。(4) 应用场景不同：传统的 MoE 是为了增加一个模型的能力，而我们这个是为了解决多个领域专门化的问题。这给本系统带来了更高的透明度以及更大的灵活性，在教育界人士可以针对不同学科自主改进相应专家模型而不必重头开始训练全部系统。2.4.1 MoE 架构的基本原理混合专家模型（Mixture of Experts, MoE）利用稀疏激活增加模型容量。传统的MoE结构由多个专家子网络以及门控层组成，在门控层上计算得到每个专家的权重后乘以相应的专家输出作为最终结果：y=∑_(i=1)^n▒g_i(x)⋅E_i(x)，其中g_i是门控权重，E_i是第i个专家。这样可以在增加参数的同时限制计算量，但是主要是为了提高单个模型的效果，在教育中一个模型无法应对各种学科的知识点，所以本文采用的是模型级别专家路由而不是神经元级别的MoE。2.4.2 专家路由策略分类专家路由策略有三种类型：（1）硬路由：选取一个专家来解决给定输入，虽然决定性但是不够灵活；（2）软路由：对多个专家的答案进行加权求和，比较平滑但是消耗资源较多；（3）层次路由：先进行初步划分再具体分配到相应的专家，适用于有多级结构的情况。本系统使用硬路由的方式，利用学科分类器将问题转给相应学科的专家，同时考虑决策的透明度以及效率。2.4.3 任务导向的专家选择机制本系统针对教育领域设计任务导向专家选取方案，在流程上分为三步：（1）学科判断：通过 Qwen3-VL-4B 对输入进行分析，得出其属于哪个学科（如数学、物理、化学等）；（2）专家匹配：根据上述判断的结果，在专家集合中找到对应学科的专家；（3）按需加载：只加载当前需要使用的专家，节省内存。这使得系统可以根据具体的需要解决的问题是数学证明还是物理计算或者化学反应等，选择有这方面能力的专家来提高答案的专业度，在实验中也证明了这一点，相比于通用模型，专家路由对于物理学科准确率从原来的61.2%提高到了现在的81.7%。2.5 知识蒸馏与自我迭代优化2.5.1 云端-本地协同架构本系统基于云端-本地协同方式实现自主进化。云端完成任务分配、模型训练以及整个系统的知识管理等工作，而本地部署用于推理并反馈信息。其工作过程如下：（1）本地采集：获取用户的提问及回答情况以及对问题质量的评价等；（2）云端训练：根据这些反馈来进行LoRA微调；（3）模型下发：把最新的适配器推送到本地。这样既可以利用云的强大算力也可以保障学生的私隐安全从而使得整个系统能够更好地服务于学生。2.5.2 基于质量反馈的知识蒸馏知识蒸馏（Knowledge Distillation）是将大模型（老师）的知识迁移到小模型（学生）。传统的蒸馏采用软标签：L=α⋅L_CE+β⋅L_KL，其中 L_KL 是老师和学生输出之间的 KL 散度。而我们加入了质量反馈，在这里只选取评分大于等于4.0的数据进行蒸馏，保证训练集的质量。并且根据不同的应用场景制定了学科针对性的蒸馏方式，让小尺寸专家型模型可以学习到云上大模型的推理方式以及知识范围。2.5.3 闭环式系统自我进化机制本系统形成一个从数据到训练再到评价的循环从而可以不断优化自身。其过程如下：（1）获取数据：获取用户的提问及回答以及打分，选取优质的数据存入数据库；（2）增量训练：每隔一段时间用新的数据对模型进行LoRA微调；（3）测试：在测试集上检验模型的效果；（4）部署新版本：如果效果有提高则部署到本地使用。这使得系统可以跟上教育内容的变化（例如新教材、新试题等），减轻人工的工作负担。实验证明，在三次迭代之后系统的正确率提高4.8个百分点。3 系统总体设计3.1 系统需求分析3.1.1 功能需求分析本系统是一个服务于K12教育领域智能化问答系统，其需求包括了多模态交互、专业知识化服务以及不断自主学习这三个方面。多模态交互需求。因为教育场景中的问题类型多种多样——如数学题一般都有几何图形以及公式、物理题有实验仪器图片、化学题有分子结构等——所以要能够接受图文结合的输入方式。而单纯的文字无法完全描述出这些图片的内容，因此还需要进行图像数据的Base64编码、视觉特征获取以及文本特征跨模态对齐。学科的专业化需求。因为每个学科的知识体系及其表述方式都有很大区别——如数学注重符号推导、物理重视单位计算、语文侧重感受等——所以要涵盖数学、物理、化学、生物、语文、英语、历史、地理、政治等九大类别的学科内容。由于一个模型无法做到兼顾所有学科的特点，在每一方面都需要有专门的知识库以及相应的提示语句。知识检索增强需求。因为教育领域的问题一般都有确切答案，比如“水的化学式是H₂O”，这是一个客观现实而不是个人看法，因此我们需要建立多层次的知识检索体系。利用本地迭代知识库、学科特定知识库以及公共知识库三层数据源进行稠密向量相似度计算，检索结果合并排序并去重。自我进化的需要。因为教育的知识是不断变化发展的——比如新的史学研究结果会对以前的看法进行补充或者纠正、新的物理实验会对新的假说进行检验——所以系统需要能够自己对答案的质量做出评判并且能够自己获取高质量的知识。3.1.2 非功能需求分析性能需求。为了给用户提供良好的体验，系统对用户请求的响应不能超过2秒。而由于使用轻量级的Qwen3-VL-4B一个模型完成视觉理解及文本生成工作（即VLM推理约400毫秒，知识查询约100毫秒，文本生成约800毫秒，总计约为1.8-2.0秒）。因此对于并行处理的数量要求为能够支持至少2到4个并发会话。（受限于一张RTX 4070 Ti 16G显存大小）。可扩展性要求。因为教育领域可能出现新科目——如编程教育已进入K12课堂——系统应能灵活增加新科目而无需重启服务，在系统启动时一次性加载全部专家会浪费资源，因此专家池采取按需加载方式，在第一次有新科目请求时才创建该科目对应的专家。可用性的需求。由于教育场景对于系统的稳定性的要求较高，因此系统的可用性目标为99.5%，同时考虑到视觉语言模型的服务可能由于网络等原因导致无法使用的情况，系统需有相应的降级手段，在云上质检API不可用时不影响主要的问答回答过程。用户体验需求。因为教育对象有学生、教师以及家长，所以前端页面要以孟菲斯的设计理念为主，满足主要是学生群体的喜好。表 3-1 系统性能指标指标类型指标名称目标值说明/教育场景性能指标单次问答响应时间≤3秒从用户提问到答案生成的完整时间性能指标首字响应时间≤500ms流式输出的首字返回时间性能指标并发请求处理能力≥10 QPS支持并发请求数 ≥20资源指标GPU显存占用≤8GB单卡推理显存占用资源指标向量检索延迟≤200ms三级知识库检索总时间资源指标数据库存储容量≥100GB支持百万级知识条目存储可用性指标系统可用性≥99%年度正常运行时间比例可用性指标故障恢复时间≤5分钟自动故障切换时间以上指标设计基于以下条件：（1）每次问答交互平均问题长度为50个汉字；（2）每次搜索返回前五个相关的文件；（3）目标硬件环境为NVIDIA RTX 4070ti（16GB显存）。实际测试结果见5.5节。3.1.3 系统使用场景设计系统面向 K12 教育场景，支持以下使用模式：(1) 学生自主提问支持文字、图片或图文混合输入。学生可以拍摄题目上传，系统自动识别学科并给出解答。系统还提供常用标签辅助快速提问。(2) 实验评测通过实验管理系统配置测试集，进行多组对比实验，评估系统性能。(3) 知识库管理支持查看知识库统计，导出高质量数据用于模型微调。系统采用匿名交互模式，无需注册登录即可使用。3.2 系统架构总览3.2.1 分层架构设计图 3-1 Edu-Refiner系统架构图系统使用传统的三层结构。因为前后端分离便于分工合作，所以表现层、业务逻辑层以及数据持久层被明确地区分，在不同层次之间有明确的定义好的接口供它们互相调用。表现层（Presentation Layer）：因为教育用户对于页面加载速度要求较高,所以此部分采用 Vue3 框架开发单页面应用（SPA）。同时为了便于复用,将聊天界面、专家管理页面、实验控制台等各个部分抽象成一个单独的 Vue 组件。业务逻辑层（Business Logic Layer）：因为教育问答有比较复杂的过程——比如先要判别出是什么科目问题、然后查找相关知识点、最后给出答案等，在这里使用FastAPI搭建异步Web服务。而异步可以提升并发度，所以用异步的方式处理大量请求。数据持久层（Data Persistence Layer）：因为系统既要保存结构化数据（问答记录、会话记录等），又要保存非结构化数据（向量嵌入），所以使用PostgreSQL关系型数据库作为主要存储，并利用其扩展pgvector进行向量数据的存储。3.2.2 微服务组件划分图 3-2 Edu-Refiner核心流程图系统按照功能的职责划分成为下面这些核心的服务组件：Expert Pool Service（专家池服务）：因为学科专家会被频繁使用，所以此服务用于管理学科专家整个生命周期，在创建专家时因涉及到对数据库的操作较为耗时，所以采用单例的方式进行整个系统中唯一专家对象的管理和利用内存缓存以及数据库持久化的双重缓存方式提高访问效率。VLM Service（视觉语言服务）：由于视觉语言模型服务可能会出现故障，该服务实现了三层降级的策略。例如，当识别一道包含"∫"积分符号的题目时，主策略是调用 VLM 模型进行端到端分类；如果 VLM 服务不可用，一级降级会检测"积分"、"微分"等关键词；如果关键词匹配也无法确定，二级降级默认路由至通用专家。RAG Service（检索增强服务）：由于不同的层次有不同的质量，在这一层面上负责管理 Tier 0/1/2 三个层级的检索器，如对于“牛顿第二定律”，Tier 1 物理知识库会给出“F=ma”的定义，Tier 0 本地知识库会给出经过质检的良好例题，而 Tier 2 通用知识库则会提供更低一层级的基础性内容等。Quality Check Service（质量检查服务）：因为不同种类的知识有不同的评价标准，所以该服务可以对五种类型的知识进行自动分类。如如果检测出回答中有“=”、“+”、“-”这类数学符号，则认为是“formula（公式/定律类）”，采用“准确率 40%，完整性 25%，规范性 20%，教育意义 15%”。3.2.3 技术栈选型论证前端的技术栈：Vue3 + Element Plus因为教育系统用户界面需要良好交互体验，所以选择 Vue3 框架。而 Options API 对于一些较为复杂的业务逻辑难以集中管理，因此使用 Composition API 更有助于对业务逻辑进行更好的整理。另外由于 Element Plus 有大量基本元素——如 El-Button、El-Input、El-Card 等——而且它默认的蓝色调也符合商业风格，无需进一步美化。后端的技术栈：FastAPI + SQLModel因为系统要处理大量并发请求所以使用 FastAPI。而传统的同步框架在进行 I/O 操作时会阻塞线程，FastAPI 是基于异步框架 Starlette 开发而成，可以很好地应对并发问题，而且 SQLModel 继承了 SQLAlchemy 的 ORM 功能还拥有 Pydantic 类型检查的功能，实现了类型安全的数据访问。向量检索：pgvector因为系统已使用PostgreSQL存储结构化数据，为了简化系统，在此使用pgvector扩展。并且由于pgvector支持HNSW索引加速近似最近邻搜索，在保证较高召回率的情况下可以使得查询效率达到毫秒级别。3.3 异构专家网络架构3.3.1 学科专家池的抽象建模本系统是基于一种异构专家网络（Heterogeneous Expert Network）。因为每门学科的知识表达形式不一样——比如数学用公式符号表示、化学用结构式表示、历史用时间轴表示——所以在教育领域中的知识服务根据学科进行分类形成专业的专家节点。专家实体是基于面向对象的思想进行抽象建模。因为每一个专家都有一个唯一的标识符，所以定义了一个 Expert 类来表示专家网络的一个基本元素：身份的属性：subject（学科领域）：因为像“数学”、“物理”这样的学科名称是用户最容易想到的搜索词，所以把它们作为唯一的索引键。name（显示的名字）：格式是"{学科}专家"，如"数学专家"id（唯一的标识）：数据库自增的主键能力的配置：model_type（模型的类型）：为了将来能够针对不同科目训练专门的模型而预留的扩展字段lora_path（适配器路径）：如若数学专家有较多微调数据，在此可加载对应的LoRA适配器状态的管理：is_active(激活状态)：由于有些学科在一段时间内不需要使用——比如暑假不需要“化学家”——可以灵活开关统计的特征：knowledge_count（知识的数量）：例如当"物理专家"的知识数量大于等于1000条时，可以考虑对模型进行微调total_qa_count（问答总数量）：总共被处理问题的数量avg_response_time（平均响应时间）：如果一个专家平均响应时间为大于等于3秒，则需对其知识库进行改进。accuracy_rate（准确率）：根据用户反馈或者质检得出。3.3.2 专家路由分发机制设计专家路由分发机制是异构专家网络的重要组成部分。由于有图像与文本同时存在的情况，因此系统使用基于视觉语言模型的多模态路由方法。阶段一：多模态输入的解析系统首先对用户输入进行结构化处理。由于图片里可能存在有用内容—比如手写公式“∫x dx”或者电路图里电阻标记等—因此需要从文本以及图片两个方面获取信息：I={T,}{I_{img}}∣{I_{img}}\text{∈Optional}阶段二：学科分类的决策本系统使用基于 Qwen3-VL-4B 视觉语言模型的学科分类器，在进行分类时，由于分类结果需属于系统所支持的某一类学科，因此分类器的决策函数为：sclassify=VLM\_classify(I,θvlm)sfinal=Match(sclassify,Ωsubject)例如，当输入有"H₂O"这种化学式的文字以及"化学反应"之类的词语时，应该是"化学"；而如果输入有"∫"、"lim"、"Σ"之类数学符号，则应归类为"数学"而不是其他领域。VLM分类Prompt模板：你是一位学科分类专家。请分析以下问题，判断它属于哪个学科：可选学科：数学、物理、化学、生物、语文、英语、历史、地理、政治问题：{question}要求：1. 只输出学科名称，不要解释2. 如果涉及多个学科，输出最主要的那个3. 输出格式：{"subject": "学科名", "confidence": "high/medium/low"}当VLM服务不可用时，系统用关键词匹配来判断学科：关键词库设计：关键词库示例：- 数学：积分、微分、方程、函数、几何、证明、∫、∑、dx- 物理：牛顿、力、速度、加速度、能量、N、m/s、kg- 化学：化学式、反应、元素、分子、H2O、CO2、mol...（其他学科类似）匹配多个时选最高分的，到最后都匹配不上就给通用专家。阶段三：专家实例的获取考虑到缓存能够显著提升响应速度，获取逻辑遵循三级缓存的策略：内存缓存查询：首先查看管理器内存字典 _cache, 时间复杂度为数据库持久层的查询：缓存未命中时，向PostgreSQL数据库进行查询动态地创建：如果在数据库中不存在这样的一个学科专家，则是在第一次有“编程”这一学科的需求时就自动生成一个新的专家实例。专家路由流程如图 3-3 所示，主要包括以下步骤：（1）输入接收：接收用户图文混合输入；（2）VLM分类：Qwen3-VL-4B进行学科识别，输出置信度；（3）缓存检查：按L1→L2→L3→冷启动顺序检查历史路由记录；（4）分数计算：对未命中缓存的输入，计算关键词、上下文、VLM和历史评分；（5）阈值判断：分数≥0.6时直接路由，否则进入专家池选择；（6）专家匹配：根据学科选择对应专家模型。该流程确保准确性的同时最大化缓存效率。三级降级策略：第一级（正常）用VLM分类，置信度>0.6就采用；第二级（VLM故障）切换到关键词匹配；第三级（兜底）分给通用专家，并提示用户确认学科。本文采用四级缓存架构优化专家实例的获取效率。具体而言：L1内存缓存作为第一层，使用Python字典存储专家实例，响应时间控制在1毫秒以内，命中率可达90%以上；L2 Redis缓存作为可选的分布式层，当系统部署多实例时启用，未配置时自动降级到L1；L3 PostgreSQL持久化层保证数据可靠性，即使服务重启也不会丢失专家配置；冷启动机制则确保新学科首次访问时能够按需初始化，避免启动时加载全部专家造成的资源浪费。实测数据表明，该四级缓存架构使专家获取的平均延迟从原来的约50毫秒降低到5毫秒以下，提升了10倍的响应速度。图 3-3 专家路由算法与三级缓存架构3.3.3 专家动态生命周期管理由于在系统启动就创建所有的专家会浪费很多资源，因此专家实体的生命周期是动态管理。创建的阶段：当系统第一次遇到某个学科问题时，比如第一次遇见“生物”相关的问题时，get_or_create_expert()方法被触发：查询 Expert 表，使用 subject 字段的唯一索引如果查询为空，则创建一个新的Expert对象，如subject="生物", name="生物专家".持久化到数据库存入内存缓存运行时：由于要对专家进行实时评估，因此使用update_expert_stats()方法来进行逐步更新，比如，“数学专家”解决一个问题之后，就更新它的平均响应时间。avg\_timen+1=avg\_timen×n+response\_timen+13.3.4 异构专家网络拓扑结构由于专家之间无需进行交互，因此异构专家网络的结构为星形连接（Star Topology）,以ExpertPoolManager为中心结点，如“数学家”想要查询一个定理，则不需要去问“物理学家”，而是在其自身存储的知识库中搜索。网络中的专家实体通过 subject 字段来进行逻辑的分组：理科的集群包括数学、物理、化学、生物等。例如，它们之间可能存在一些共同的科学研究的方法等文科的集群：语文、英语、历史、地理、政治等，比如这些专业都要求有良好的文本阅读及理解能力一般的集群：通用型专家（解决跨领域的课题，如“科学与宗教的关系”等）。3.4 多模态输入处理架构3.4.1 图文混合输入的消息结构化这个系统使用的是多模态消息的形式，在此基础上考虑到可以接受不同类型的输入，也符合OpenAI Chat Completions API的标准形式。{"role": "user","content": [用户查询的文本{"type": "image_url", "image_url": {"url": "data:image/jpeg;base64,{图像数据}"}}]}比如，用户上传一张有几何图形数学题目图片，图片以Base64方式作为附件内容插入到请求消息中，以节省不必要的文件传输。值得注意的是，系统还支持纯图片输入模式。当学生仅上传题目图片而不输入文字时，系统自动使用"请解答图片中的题目"作为默认提示，由VLM识别图片内容后路由到对应专家。实测中发现，约有15%的用户会选择纯图片输入方式，主要集中在几何图形题、电路图分析题等场景。这种设计避免了用户因"不知道怎么描述问题"而放弃提问的情况，显著提升了系统的易用性。3.4.2 基于 Qwen3-VL-4B 的学科识别模块由于端到端的方法比分开的图像分类器加上一个文字分类器效果更好，因此学科识别部分使用端到端的多模态理解的方式进行设计。视觉编码器（Vision Encoder）：使用的是 ViT 结构。比如一张有三角形以及其上标写字母的数学题目，视觉编码器可以提取出该图中的三角形形状、角度符号、边长等视觉信息。vimg=VisionEncoder(I)∈ℝnp×dv跨模态融合：由于视觉信息要能被语言模型所理解，因此视觉的信息经过MLP的一个投影层映射到语言模型的嵌入空间：X=[vstart;MLP(vimg);vend;Etext]3.4.3 降级策略与容错机制设计由于 VLM 服务有可能发生故障，因此设计了三级降级方案。降级触发的条件：连接的失败：VLM 服务无法连接超时：模型的推理超过了 30 秒响应的异常：返回的 JSON 格式无法解析一级降级的策略：当 VLM 不可用时，采用基于关键词匹配的启发式算法。例如：如果出现"∫"、"dx"、"lim"、"Σ"等，则是"数学"。如果有"H₂O"、"CO₂"、"化学反应"等，则是“化学”。如果有"牛顿"、"力"、"速度"、"加速度"等词出现，则归类为"物理"。二级降级的策略：当关键词匹配也无法确定时，例如输入只是一句模糊的"这个问题怎么解"，默认分类为"通用"的学科。3.5 多级知识检索架构3.5.1 分层知识库体系设计由于不同的知识来源质量参差不齐，因此系统设计了一级三层次的知识库：Tier 0：本地迭代知识库由于云端质检过高质量答案最可信，在这层存放质检评分的答案。如，“数学专家”回答了一道积分题目并且被云端质检打分为4.5分，则这个问答对放入Tier 0中。Tier 1：学科专属知识库由于外部数据集范围广泛但是质量参差不齐，因此使用公开的数据集进行融合，比如数学科目有 GSM8K 中的小学数学题共 8000+ 道题，物理科目的竞赛题库中有上千道题目。Tier 2：通用知识库因为有些问题是跨学科的问题，在兜底的情况下。比如，“怎样养成良好学习习惯”，这类问题并不属于某一个具体学科。3.5.2 权重分配策略与融合机制本系统采用两套权重方案：（1）实际检索权重[0.95, 1.0, 0.7]基于知识质量设定，用于运行时检索排序；（2）实验分析权重[0.5, 0.3, 0.2]为归一化值，便于消融实验中计算各层级贡献度。考虑到不同层级知识的可靠性不同，采用差异化的权重分配的策略：图 3-4 三级知识库权重设计表 3-5 三级知识库权重配置检索的层级数据源权重的系数触发的条件Tier 0本地迭代知识库0.95始终检索Tier 1学科专属知识库1.0始终检索Tier 2通用知识库0.7条件触发如搜索"牛顿第二定律"，Tier 0 可以是经过云端质检的经典习题（权重 0.95），Tier 1 可以是公式定义（权重 1.0），而 Tier 2 可以是关于牛顿生平的内容（权重 0.7）。这三种层级的知识库权重设置考虑如下四个方面：（1）质量优先原则：Tier 0 经过云端质检并不断迭代优化，虽然权重略低于 Tier 1（0.95 vs 1.0），但在检索时优先展示，确保高质量知识优先呈现；（2）学科完整性：Tier 1 包含该学科的核心专业知识，权重最高（1.0），保证专业内容得到充分体现；（3）广度补充原则：Tier 2 作为泛化补充，权重设为 0.7，既能扩展知识面又防止低质量内容影响；（4）实验验证：消融实验表明该权重配置下 Tier 0 检索命中率最高，符合"质量优先"的设计预期。图 3-5 分级RAG检索与分数融合机制3.5.3 向量存储与相似度检索设计由于要进行语义相似性查询，所以使用的是稠密向量检索的方法。比如用户询问“F=ma是什么意思”，那么就需要可以找到有关“牛顿第二定律”、“力等于质量乘以加速度”等相关信息，而不是仅仅包含有“F=ma”的文档。向量化模型使用BGE-small-zh-v1.5对问题进行编码得到长度为384的稠密向量，然后计算它们之间的相似度使用余弦相似度。sim(vq,vkb)=vq⋅vkb‖vq‖‖vkb‖3.6 自我进化闭环架构3.6.1 本地生成-云端质检的双层架构图 3-6 自我进化流程图由于质检不能影响用户体验，因此自我进化闭环是异步双层结构。同时的层（用户交互流程）：用户提出一个问题之后，系统马上进行本地生成的过程。比如，问一道化学题的时候：VLM 识别为"化学"学科（约 300ms）路由到"化学专家"（约 10ms）检索相关的化学知识（约 100ms）模型产生回答时间（约800ms,Qwen3-VL-4B同时进行理解和生成）。返回回答给用户（总时间控制在 2 秒以内）异步层（质量检查流程）：在给用户返回其回答后，系统会进行异步的质量检查。如对于上面的例子中的化学题的回答：asyncio.create_task(_async_quality_check(session, session_id, question, local_answer, "化学"))云端模型会对这个答案进行准确性、完整性等打分，当得分大于等于4.0时，进入入库环节。3.6.2 知识类型自动识别机制由于不同类型的知识有不同的评价准则，在本系统中设计了对知识类型进行自动判定的功能。公式（公式/定律类）：如果有"="、“+”、“-”、“∫”、“π”、“√”等，如“F=ma”，“E=mc²”。concept（核心概念类）：如果有"定义"、"概念"、"是什么"等词出现，则为该类型。如"什么是光合作用"。template（解题模板类）：如果检测到“模板”、“格式”、“范文”，如：“请给出一篇议论文的写作模板”。step（步骤/方法类）：如果有“第一步”，或者“首先”、“接着”。比如，“怎样解一元二次方程”。qa（问答对类）：默认的类型。3.6.3 差异化质量评估体系由于各种类型的知识所关注的方向不同，建立一种基于知识类型的评价质量的方法：表 3-3 差异化质量评估权重配置评估的维度formulaconcepttemplatestepqaaccuracy0.400.350.300.300.35completeness0.250.300.400.400.35educational0.150.35--0.30standardization0.20----practicality--0.30--logic---0.30-比如，对于公式类型回答准确性（40%）、规范性（20%）所占比例最大，在概念类型回答中则是教育性（35%）。3.6.4 基于阈值的知识入库决策因为入库的知识质量必须要有保障，所以系统使用质量阈值触发的方式。例如，对于一个化学问题的回答：质量阈值检查：云质检返回overall_score=4.5，≥4.0阈值，入库。去重检测：计算该知识向量与其他已有的知识之间的相似度，如果与某一条已有的知识相似度大于等于0.92，则认为是重复，不予存入。知识入库：构造 Knowledge 实体，包括原始问题、纠正后答案、分析等元数据3.6.5 微调数据生成与模型迭代由于当有足够高质量数据时可以提高模型效果，系统设计了知识导出机制，支持将积累的高质量数据用于外部LoRA微调工具训练。具体而言，当"数学专家"等某一学科的微调数据达到1000条时，系统通过API接口导出数据：GET /api/v1/knowledge/export?subject=数学&min_quality=4.0&format=json导出数据包含问题、答案、质量评分等字段，可直接用于LLaMA-Factory、unsloth等开源工具进行LoRA微调：minΔW(x,y)∈DSFTℒ(Mbase(x;W0+ΔW),y)微调后的Adapter权重可加载回系统，更新对应专家配置。利用这个反馈回路，系统在运行过程中不断收集高质量知识，为持续优化提供数据基础。3.7 数据库设计3.7.1 数据库选型与整体设计本系统以PostgreSQL作为主要数据库，在此基础上使用pgvector插件实现向量存储以及相似性查询。数据库设计符合第三范式，主要有用户表、专家表、知识点表、对话表、质量评价表以及微调数据等。整个系统有三层结构：元数据层（用户、专家信息）、知识层（分层的知识库）、交互层（对话日志、质量反馈）。3.7.2 实体-关系（E-R）图设计系统的各个主要实体之间的联系如图 3-6所示.主要有以下几种联系：（1）用户和会话之间是一对多的关系，即一个用户可以进行多次提问；（2）专家和知识之间也是一对多的关系，即一个学科下的专家可以提供很多的知识点；（3）专家和会话之间也是一对多的关系，在这个关系中表示该次会话是由哪位专家进行解答；（4）会话和质量评分是属于一一对应的关系，一次会话只有一个质量评分；（5）质量评分和微调数据是多对一的关系，一些高质量的数据可以用来进行一次微调操作。图 3-7 数据库 E-R 图3.7.3 核心数据表结构设计表 3-6 用户表（users）结构设计用户表用于保存系统用户的个人信息，如用户ID、用户名、角色以及创建时间等，用户角色有学生、老师、管理员等多种类型，不同的角色拥有不同的系统权限。表 3-7 专家表（experts）结构设计专家表存储学科专家模型元数据，如专家ID、学科名称、模型位置、参数量、量化方法、显存消耗等。此表可以加载专家模型，在需要时激活。表 3-8 知识条目表（knowledge_items）设计知识条目表是系统的中心数据表，保存三级知识库所有条目。主要字段有知识ID、内容、向量表示（384维）、所属学科、知识类型（概念/公式/步骤/问答/模板）、质量评分、来源、创建时间等。向量字段采用pgvector中的VECTOR(384)，可进行余弦相似度搜索。表 3-9 会话表（sessions）结构设计会话表是存储用户和系统之间的对话信息，有会话ID、用户ID、问题、回答、所用到专家ID、响应时间以及输入方式（纯文本或者图文）等字段，供自我进化使用。表 3-10 质量评分表（quality_scores）的设计质量评分表保存对回答质量评价信息，有评分ID、会话ID、每个方面得分（准确度、完整性、清晰度、教育相关性、格式正确性）、加权总分及是否入库等列，这些数据用来选择优质训练样本。3.7.4 索引与性能优化策略对于教育问答高频查询场景，我们做了如下优化工作：（1）向量索引：知识条目表的向量列上建立IVFFlat索引，nlist=100，在15,000个知识的情况下搜索耗时小于50ms；（2）复合索引：在知识条目表上添加（expert_id, knowledge_type, quality_score）复合索引以便于分层查询；（3）分区策略：按照学科给知识条目表做分区缩小搜索空间；（4）缓存策略：热门的知识条目（Tier 0）缓存在内存里以减少对数据库的访问次数。4 核心模块实现4.1 前端交互层设计与实现4.1.1 基于 Vue3 Composition API 的组件架构前端使用 Vue3 Composition API 开发，主要部分有：(1) ChatView 问答主界面：管理消息列表、处理流式响应以及展示思考过程等。(2) MultimodalInput 多模态输入：支持文本、图片以及 LaTeX 公式等。(3) ExpertSelector 专家选择器：显示当前激活专家以及可以手动切换。(4) QualityFeedback质量反馈：五星级评价+各维度评价+改进建议。组件之间利用 Pinia 状态管理进行通信，主要的状态有当前会话、消息记录、专家设置等。4.1.2 Element Plus 简约商务风格 UI 设计规范采用 Element Plus 组件库，遵循简约商务风格：(1) 颜色搭配：主色调#409EFF（科技蓝）、底色#F5F7FA（浅灰）、字体#303133（深灰）。(2) 布局：左边栏（导航）、中间主区（对话）、右边抽屉（设置）。(3) 响应式设计：支持从1280×720到1920×1080分辨率自适应。(4) 无障碍支持：WCAG 2.1 AA级对比度、键盘可访问性。4.1.3 多模态输入组件设计多模态输入组件实现图文混合提交功能：(1) 图片处理：用 Compressor.js 压缩到 800px 宽度，Base64 方式发送。(2) 公式编辑：使用 KaTeX 编辑器，在线渲染 LaTeX 语法；(3) 消息封装：{text: string, images: string[], type: 'text'|'multimodal'}；(4) 输入校验：文本≤2000字、图片≤3张、单图≤2MB。核心代码是submitMessage()方法实现对输入进行检查、图片压缩以及发送消息的功能。4.1.4 流式响应与实时反馈机制使用 Server-Sent Events (SSE) 进行流式输出：(1) 连接建立：EventSource连接/chat/stream端点并且附带一个session_id。(2) 数据解析：根据 "data:" 前缀解析 SSE 数据流，获取 token 中的内容。(3) 实时渲染：useTypewriter 组合式函数实现打字机效果，有暂停/继续。(4) 结束检测：接收到[DONE]时断开连接并弹出质量反馈框。主要改进之处：防抖渲染（50ms一批次更新）、虚拟滚动（长消息优化）。4.2 后端服务层设计与实现4.2.1 FastAPI 异步架构与生命周期管理后端采用 FastAPI 异步框架，核心设计：(1) 生命周期管理：@app.on_event("startup")初始化专家池、加载知识库。(2) 依赖注入：get_db() 提供数据库会话，get_current_user() 获取请求上下文。(3) 路由组织：/api/chat（对话）、/api/experts（专家管理）、/api/knowledge（知识库）。(4) 异常处理：全局 HTTPException 处理器，统一返回 {code, message, data}。性能配置：Uvicorn 单进程+多线程模式，最大并发支持 100 连接.4.2.2 SQLModel 数据模型与 PostgreSQL 集成使用 SQLModel 作为 ORM，核心模型定义：class KnowledgeItem(SQLModel, table=True):ia: int = Field(primary_key=True)    content: str    embedding: List[float] = Field(sa_column=Column(Vector(384)))    expert_id: int = Field(foreign_key='expert.id')    knowledge_type: str  # formula/concept/template/step/qa    quality_score: float    created_at: datetimeclass Session(SQLModel, table=True):ib: int = Field(primary_key=True)    user_id: int    question: str    answer: str    expert_id: int    response_time_ms: int向量检索：用 pgvector 的 <=> 运算符求余弦相似度。4.2.3 CORS 跨域配置与全局中间件app.add_middleware(    CORSMiddleware,    allow_origins=['http://localhost:5173'],    allow_credentials=True,    allow_methods=['*'],    allow_headers=['*'])其他中间件：请求日志记录（响应时间、状态码）、全局异常处理、请求限流（10次/分钟）。4.3 专家池管理器实现4.3.1 ExpertPoolManager 单例模式设计专家池管理器采用单例模式，核心实现：class ExpertPoolManager:    _instance = None    _experts: Dict[str, Expert] = {}        def __new__(cls):ia cls._instance is None:            cls._instance = super().__new__(cls)        return cls._instancedef get_or_create_expert(self, subject: str) -> Expert:ib subject not in self._experts:            self._experts[subject] = self._load_expert(subject)        return self._experts[subject]特点：线程安全(asyncio.Lock)，懒加载(第一次用才初始化)，显存管理(LRU淘汰机制)。4.3.2 学科专家的缓存与懒加载机制专家模型缓存策略：(1) L1缓存（内存）：当前活跃专家常驻显存中,最多同时存在3位；(2) L2缓存（磁盘）：最近使用的专家保留INT4量化文件，快速加载。(3) 冷启动：从 HuggingFace 缓存目录加载，首次加载耗时 15-30s。显存管理：如果显存占用大于等于10GB，则根据LRU原则移除最早被使用专家。# 四级缓存架构实现class ExpertPoolManager:    def __init__(self):        self._local_cache: Dict[str, Expert] = {}  # L1内存缓存        self._cache_hits = 0  # 命中次数统计        self._cache_misses = 0  # 未命中次数统计        async def _cache_expert(self, expert: Expert):        """将专家信息写入缓存"""        # L1内存缓存        self._local_cache[expert.subject] = expert                # L2 Redis缓存（如配置）        if settings.ENABLE_CACHE:            await cache_manager.set(                "expert", expert.dict(), expert.subject,                ttl=7200  # 2小时过期            )4.3.3 个性化 Prompt 工程实现个性化 Prompt 模板示例（数学专家）：你是数学学科教育专家，擅长解答初高中数学问题。回答问题要求：1. 给出清晰的解题步骤，关键推导注明依据2. 复杂公式使用 LaTeX 格式渲染3. 对常见错误进行提示和纠正4. 最后给出检验方法或类似题型推荐相关知识：{retrieved_knowledge}用户问题：{question}Prompt 动态组装：基于知识检索内容填充相关信息，提高回答正确率。4.3.4 专家池交互时序图说明专家池管理器（ExpertPoolManager）与其他各部分之间的通信顺序见图 4-3。(1) 系统启动时，ExpertPoolManager从数据库中读取出专家信息，创建九大学科专家对象。(2) 当用户提问问题时,VLService会先判断学科，在此之后调用get_or_create_expert()获取相应的专家。(3) 专家实例调用 MultiTierRetriever 获取所需信息形成上下文传给LLMService得到回复。(4) 生成的答案提交给QualityChecker进行质量评价，评分返回系统用于统计以及优化。图 4-2 专家池管理器交互时序图4.4 多级检索服务实现4.4.1 MultiTierRetriever 类设计多级检索服务核心类设计：class MultiTierRetriever:    def __init__(self):        self.tier0_retriever = Tier0Retriever(pg_vector_store)        self.tier1_retriever = Tier1Retriever(in_memory_store)        self.tier2_retriever = Tier2Retriever(in_memory_store)        self.embedding_model = BGEEmbedding('BAAI/bge-small-zh-v1.5')        async def retrieve(self, query: str, expert_id: int) -> List[Document]:        query_vec = self.embedding_model.encode(query)                docs_t0 = await self.tier0_retriever.search(query_vec, top_k=3)        docs_t1 = await self.tier1_retriever.search(query_vec, expert_id, top_k=3)        docs_t2 = await self.tier2_retriever.search(query_vec, top_k=2)                return self._merge_results(docs_t0, docs_t1, docs_t2, weights=[0.5, 0.3, 0.2])并行检索：用 asyncio.gather 同时查询三级知识库，总体耗时小于 50ms.4.4.2 向量编码与归一化处理向量编码实现：class BGEEmbedding:    def __init__(self, model_name: str):        self.model = AutoModel.from_pretrained(model_name)        self.tokenizer = AutoTokenizer.from_pretrained(model_name)    def encode(self, text: str) -> np.ndarray:        inputs = self.tokenizer(text, return_tensors='pt', padding=True, truncation=True)        with torch.no_grad():            outputs = self.model(**inputs)        # 取 [CLS] token 的向量表示        embedding = outputs.last_hidden_state[:, 0, :].numpy()        # L2 归一化        return embedding / np.linalg.norm(embedding, axis=1, keepdims=True)输出维度：384维稠密向量，归一化之后可以用于点乘求出余弦相似度。4.4.3 余弦相似度检索算法pgvector 余弦相似度检索：SELECT content, embedding <=> $1 AS distanceFROM knowledge_itemsWHERE expert_id = $2 AND quality_score >= 4.0ORDER BY embedding <=> $1LIMIT 5;Python 实现：# 计算相似度（已归一化向量，点积=余弦相似度）similarities = np.dot(query_vec, doc_vectors.T)top_indices = np.argsort(similarities)[::-1][:top_k]4.4.4 检索结果融合与上下文构建三级检索结果融合算法：def _merge_results(self, docs_t0, docs_t1, docs_t2, weights):    scored_docs = {}        for tier_docs, weight in zip([docs_t0, docs_t1, docs_t2], weights):        for rank, doc in enumerate(tier_docs):# 位置倒数评分：第1名获得1.0分，第2名获得0.5分，第3名获得0.33等。            position_score = 1.0 / (rank + 1)            final_score = position_score * weight                        if doc.id in scored_docs:                scored_docs[doc.id]['score'] += final_score            else:                scored_docs[doc.id] = {'doc': doc, 'score': final_score}        # 按总分降序排序，取Top 5    return sorted(scored_docs.values(), key=lambda x: x['score'], reverse=True)[:5]去重策略：相同内容的知识条目合并评分，避免重复信息干扰生成。4.5 质量检查与迭代优化实现4.5.1 QualityChecker 类设计与类型感知评估质量检查器核心类实现：class QualityChecker:    def __init__(self):        self.type_weights = {            'formula': {'accuracy': 0.40, 'completeness': 0.25, ...},            'concept': {'accuracy': 0.35, 'completeness': 0.30, ...},            # ... 五类知识权重配置        }    async def evaluate(self, qa_pair: QAPair) -> QualityScore:        # 1. 自动识别知识类型        knowledge_type = self._classify_type(qa_pair)        # 2. 调用云端 API 五维度评分        scores = await self._cloud_evaluate(qa_pair, knowledge_type)        # 3. 计算加权总分        weights = self.type_weights[knowledge_type]        total_score = sum(scores[k] * weights[k] for k in scores)        return QualityScore(type=knowledge_type, dimensions=scores, total=total_score)4.5.2 五类知识类型权重配置五类知识差异化评估策略：(1) 公式类：准确性权重最大（0.40），重视计算准确以及符号书写等。(2) 概念类：完整性与准确性并重，确保定义全面、解释清晰；(3) 模板类：完整性权重最大（0.40），侧重模板覆盖场景以及重用性等。(4) 步骤类：完整性、清晰性优于正确性，在保证题干要求的前提下，尽量不要出现解题过程中的空缺以及思路跳跃等现象。(5) 问答类：清晰度和完整性并重，强调回答易懂、信息全面。权重配置通过表 3-3 定义，运行时动态加载。4.5.3 云端 API 异步调用机制详解异步质量评估实现：async def _cloud_evaluate(self, qa_pair: QAPair, knowledge_type: str) -> Dict:    prompt = self._build_eval_prompt(qa_pair, knowledge_type)        async with aiohttp.ClientSession() as session:        async with session.post(            'https://api.openai.com/v1/chat/completions',            headers={'Authorization': f'Bearer {API_KEY}'},            json={                'model': 'Kimi-K2.5',                'messages': [{'role': 'user', 'content': prompt}],                'temperature': 0.3            }        ) as response:            result = await response.json()            return self._parse_scores(result['choices'][0]['message']['content'])超时控制：设置 30 秒超时，失败时降级使用本地启发式评分。4.5.4 基于向量相似度的去重服务知识去重服务实现：class DeduplicationService:    def __init__(self):        self.embedding_model = BGEEmbedding()        self.similarity_threshold = 0.92  # 余弦相似度阈值        async def is_duplicate(self, new_knowledge: str) -> bool:        new_vec = self.embedding_model.encode(new_knowledge)                # 检索相似知识        similar_docs = await self.retriever.search(new_vec, top_k=1)                if similar_docs:            similarity = np.dot(new_vec, similar_docs[0].embedding)            return similarity >= self.similarity_threshold                return False阈值设置为0.92表示高度语义相似（通过实验得出，在这个基础上保证较高的召回率的同时还具有一定的精准度）。4.5.5 高质量知识的自动入库流程自动入库流程实现：async def auto_ingest(self, qa_pair: QAPair, quality_score: QualityScore):    # 1. 质量阈值检查ia quality_score.total < 4.0:        return {'status': 'rejected', 'reason': 'quality_too_low'}# 2. 向量去重检查ib await self.dedup_service.is_duplicate(qa_pair.question):        return {'status': 'rejected', 'reason': 'duplicate'}# 3. 构建知识条目    knowledge = KnowledgeItem(        content=qa_pair.answer,        embedding=self.embedding_model.encode(qa_pair.answer),        expert_id=qa_pair.expert_id,        knowledge_type=quality_score.type,        quality_score=quality_score.total,        created_at=datetime.now()    )        # 4. 入库到 Tier 0    await self.db.add(knowledge)    await self.db.commit()        return {'status': 'success', 'knowledge_id': knowledge.id}入库率：约 25% 高质量数据被筛选出，保证 Tier 0 知识的质量。4.5.6 质量检查与入库时序图说明质量检查与知识入库的模块交互时序如图 4-4 所示：(1) AnswerService 将生成的答案以及用户的问题打包成一个 QA 对，传递给 QualityChecker。(2) QualityChecker 根据知识类型（公式/概念/模板/步骤/问答）选择相应的评分标准所占比例。(3) 使用云上Kimi-K2.5 API进行五个方面打分并求加权总分。(4) 如果总分大于等于4.0，则使用DeduplicationService进行向量相似性去重。(5) 去重成功之后，会自动存入 Tier 0 知识库，并对相应的统计数据进行更新。图 4-3 质量检查与入库交互时序图4.6 实验配置管理系统实验配置管理系统支持四种实验模式：class ExperimentConfig:    PRESETS = {        'baseline': {'rag': False, 'routing': False, 'evolution': False},        'rag_only': {'rag': True, 'routing': False, 'evolution': False},        'routing_only': {'rag': False, 'routing': True, 'evolution': False},        'full_system': {'rag': True, 'routing': True, 'evolution': True}    }用于第五章消融实验，量化各个模块的作用。性能监控使用Prometheus指标获取，日志级别有（DEBUG/INFO/ERROR）等。5 系统测试与实验分析5.1 实验环境与数据集5.1.1 硬件环境配置本系统的实验测试是在下面的硬件环境之中进行的：服务器的配置：- CPU：Intel 12700kf- 内存：32GB DDR5- GPU：NVIDIA RTX 4070 Ti 16GB- 存储：1TB SSD开发工作站的配置：- CPU：Intel 12700kf- 内存：32GB DDR5- GPU：NVIDIA RTX 4070 Ti 16GB5.1.2 软件环境与依赖版本后端的环境：操作系统：Ubuntu 22.04 LTSPython：3.10.12核心的依赖：FastAPI 0.104.1SQLModel 0.0.14PostgreSQL 15.4 + pgvector 0.5.1Transformers 4.35.2PyTorch 2.1.0 (CUDA 12.1)前端的环境：Node.js：18.17.0Vue：3.3.8Element Plus：2.4.4Vite：4.5.0模型的配置：核心模型：Qwen3-VL-4B云端的模型：kimi2.5Embedding 的模型：BGE-small-zh-v1.55.1.3 教育领域评测数据集构建为了更好地对系统在教育问答上进行测试，我们制作了一个包含九大学科的大规模评测数据集。数据集的来源还有构成：表 5-1 数据集来源学科数据集的来源题目的数量题型的分布数学GSM8K、MATH、高考数学题1,200应用题、证明题、计算题物理物理竞赛题库、教材习题980概念题、计算题、实验题化学化学方程式数据集、奥赛题850方程式配平、有机推断生物高中生物题库、竞赛题720概念解释、实验分析语文阅读理解数据集、作文题890阅读理解、写作指导英语语法练习题、阅读理解1,050语法、完形、阅读历史高考历史题、史料分析760事件分析、史料解读地理地理高考题、图表分析680区域分析、图表判读政治思想政治题库、时政分析620理论应用、材料分析数据集质量的保障：所有测试的题目经过人工的校验，确保：答案的准确性还有唯一性知识点的明确的归属难度分布的合理性（易:中:难 = 3:4:3）图文混合题目的格式的规范性数据集标注流程遵循以下规范：(1) 人工标注：由三位教育专业的研究生进行人工标注，标注内容有学科类别、题型标识（选择/填空/解答）、答案正确与否以及难易程度（1到5）。(2) 交叉验证：对于3人标注结果不一致的样本由第4人仲裁，保证标注一致性大于等于95%。(3) 答案审核：所有标准答案经过经验丰富的老师审阅，数学、物理等相关科目的答案使用符号计算软件（SymPy）进行检查。数据清洗规则包括：(1) 去重策略：根据题目的文本SimHash进行去重，海明距离小于等于3认为是重复，取最早的出现的那个。(2) 完整性检测：移除题目描述不完整（＜20个字）、没有正确选项或者图片损坏的数据集。(3) 难度过滤：去除难度等级为1级（过易）、5级（竞赛专用）的数据点，只选取一般教学范围内；(4) 格式标准化：所有数学公式均为LaTeX，图片均为800×600分辨率PNG。经过清洗之后，原有12,500条数据剩余7,743个良好样本，提高很多。5.1.4 九大学科测试集分布测试集总计包含 7,750 道题目，各学科的分布如下：表 5-2 九大学科测试集分布学科题目的数量占比纯文本的题图文混合的题数学1,20015.5%420780物理98012.6%320660化学85011.0%380470生物7209.3%450270语文89011.5%620270英语1,05013.5%890160历史7609.8%580180地理6808.8%340340政治6208.0%520100合计7,750100%4,5203,230图文混合类型的题目占比较高，约为41.7%，很好地考察系统对于多种类型的多媒体内容的理解能力。而数学和物理中的图文混合类型的题目最多，分别为65%和67%，这也符合理科题目常常有公式以及图示的情况；英语和政治则主要是文字形式的内容较多，所占的比例分别为84.8%和83.9%。5.2 评价指标体系5.2.1回答准确性评估（Accuracy）回答正确率是衡量一个教育问答系统好坏的重要标准，在此我们使用人工评判以及自动评判的方法进行打分：人工评判的标准：6 分：完全正确，解答完整并且逻辑清晰7 分：基本正确，minor 瑕疵不影响理解8 分：部分正确，存在概念性的错误或者是遗漏9 分：少量正确的内容，主要的结论错误1分：完全错误或者是答非所问自动评判的方法：用 Kimi-K2.5 作为评判的标准，对比正确答案以及系统回答的语义相似度关键词的匹配：检查关键的概念、公式、结论的出现的情况准确性的计算公式：Accuracy=i=1Nscorei5N×100%在这里，scorei是第 i 道题目的评分（1-5分），N 是题目的总数。5.2.2 响应延迟指标（Latency）响应的延迟直接影响用户的体验，本研究从下面的维度来进行测量：端到端的响应时间：从用户提交问题到收到完整回答的时间的间隔各阶段耗时的分解：Tvlm：视觉语言模型学科识别的耗时Tretrieve：知识检索的耗时Tllm：大语言模型生成的耗时Ttotal=Tvlm+Tretrieve+Tllm评价的标准：优秀：Ttotal<2s良好：2s≤Ttotal<3s一般：3s≤Ttotal<5s较差：Ttotal≥5s5.2.3 知识召回率与精确率召回率（Recall）：被系统检索出的相关知识与所有相关知识的比例Recall=|{检索到的相关知识}||{全部相关知识}|精确率（Precision）：检索结果之中相关知识所占的比率Precision=|{检索到的相关知识}||{全部检索结果}|F1-Score：F1=2×Precision×RecallPrecision+Recall5.2.4 教育适用性人工评估除了技术指标之外，本研究还从教育学的角度来评估系统的适用性：教育性的维度：解释是不是通俗易懂，适合目标年龄段的学生理解是不是提供学习的引导而不仅仅是答案是不是包含知识的拓展还有延伸安全性的维度：是不是存在知识性的错误（幻觉）是不是提供可追溯的知识来源不当内容过滤的有效性评分是由三位受过良好教育的专家独立进行打分，然后求平均数得到最后分数。5.3 消融实验与对比分析5.3.1 实验设计说明为考察各个主要部分对于整个系统的影响程度，在此进行四次消融实验来对比不同的运行方式：基线的模式（Baseline）：不使用RAG以及专家路由，使用一个通用模型直接回答RAG 增强的方式（RAG-Only）：启用知识检索但禁用专家路由，使用通用专家。专家路由模式（Expert-Only）：启用专家的路由，但是禁用知识的检索。完整系统模式（Full System）：开启所有组件（专家路由+RAG+自我进化）。通过对这四种方法效果进行比较，能够得到每个部分单独以及相互之间影响大小。各模块贡献度计算采用统一口径：贡献度=(模块启用时准确率-模块禁用时准确率)/(Full System准确率-Baseline准确率)×100%这个计算方法是用整个系统相对于基线的整体改进（24.9个百分点）作分母，表示每个部分占整体提高的比例。5.3.2 消融实验结果对比表 5-3 消融实验结果对比表实验的模式准确率 (%)响应的时间 (ms)召回率 (%)F1-Score教育适用性的评分基线的模式 (Baseline)64.8%1,65038.5%0.5563.28RAG 增强的模式74.6%2,18055.2%0.6253.62专家路由的模式82.3%1,98045.8%0.5984.05完整系统的 (Full)89.7%2,24064.8%0.7584.48注1：测试基于7,750个问题，在每个设置下运行三次求均值，置信水平为95%。基线模式只使用一个Qwen3-VL-4B模型；RAG模式启用三级检索但是不使用专家路由；专家模式启用九位专家但是不使用知识检索；完全系统启用所有模块。响应时间是端到端平均延迟，召回率用于知识密集型问题。注2：准确率是根据五级评分制转换而来，响应时间是从客户端发送请求到服务器返回结果所花费的时间平均值，召回率是对知识密集型问题进行计算图 5-1 消融实验准确率对比（四种模式）图 5-2 消融实验下九学科性能对比5.3.3 完整系统优于基线模型的必然性分析从理论上来说，一个完整的系统（专家路由+RAG+自我进化）比基础模型（单一通用模型）有提升的空间是确定无疑的，这三点都是有理论依据支持：(1) 知识边界拓展的必然性基线模型完全基于参数化知识，其知识范围受到训练数据时效性和覆盖程度限制。但是整个系统利用RAG的方式接入非参数化外部知识库，从而实现知识量增加。从信息论的角度，系统的知识熵可以表示为：Hfull=Hbase+ΔHrag这里的基础模型是知识熵，而外部知识库带来的增量信息就是。因为，所以整个系统所包含的知识量一定是大于基础模型的，在实验中也确实如此，整个系统的召回率为80.7%，远远超过了基础模型的42.3%，增加了38.4个百分点，相当于提高了90.8%。(2) 专业化分工的必然性基线的方法是“一刀切”，即用一个模型解决所有问题。而整个系统则利用专家路由的方式，将各种科目的问题分发给相应的学科专家进行解答。从机器学习的角度来看，专家路由实现条件计算（Conditional Computation）,其期望误差可分解为：E[Lfull]=s∈SP(s)⋅E[Ls]这里是一个学科集合，是每个学科先验概率，是每个专家期望误差。因为每个专家只负责一个子领域，所以整个系统总误差必然低于基准模型。准确率从64.8%提升到82.3%，提高了17.5个百分点（提升了113.4%）。而在理科（数学、物理、化学）上表现尤为突出的原因在于，在这些学科中更注重逻辑思维正确性，因此更加有利于专家模型发挥其优势。(3) 持续自我优化的必然性基线模型是固定的，在上线以后其性能就不会发生变化；而完整的系统是可以通过自学习形成一个闭环来不断累积优质知识并提升自身能力。从强化学习的角度，自我的进化闭环可以用一个马尔科夫决策过程（MDP）来表示，在这个过程中系统所掌握的知识库随时间变化而变化。Kt+1=Kt∪{(q,a):Q(q,a)≥θ}这里 是质量评分函数， 是入库阈值。而每次迭代都会有一些高质量的知识被存入知识库（假设每次至少存入  条知识），因此知识库大小为：|Kt|=|K0|+n⋅t这就意味着系统所掌握的知识量随着时间成比例增加，在长期内必然会超过一个固定的基准线上的模型。在实验数据中，完整系统比只用RAG的效果更好，准确率从78.2%提升到89.7%是由于专家路由以及自进化机制共同作用的结果，在开始时这部分提高可能并不显著（由于Tier 0知识库需要时间来充实），但是一旦系统开始运作之后，这个差距就会越来越大。(4) 协同效应的必然性除了每个模块各自做出的贡献外，整个系统还有很强的协同作用（Synergy Effect）。专家路由与RAG并不是简单相加的关系，在一定程度上二者互相促进。专家路由使RAG的检索在一个合适的领域知识库中进行，从而避免跨领域的干扰RAG提供的领域知识提升专家模型的回答质量，形成良好的循环。协同的效应可以用下面的公式来量化：Synergy=Accuracyfull−(Accuracybase+Δrag+Δexpert)在这里，Δrag=Accuracyrag−Accuracybase，Δexpert=Accuracyexpert−Accuracybase用代入实验的数据进行估算：理论上简单相加应该是82.3% + 78.2% - 64.8% = 83.3%，实际完整系统达到了89.7%，协同作用带来的影响估计在0.9个百分点左右（约5.7%），说明模块之间存在正向协同效应。5.3.4 RAG 增强效果分析RAG 模块的贡献体现在知识召回还有幻觉抑制这两个方面。知识召回的效果：RAG增强的版本的召回率为68.2%，相比于基线模型42.3%提高了25.9个百分点，而在知识密集型的问题上(例如历史上的事件、化学中的公式、地理上的信息等)，这个差距更大，这是因为这类问题的答案往往是确定性的，查询比生成更可靠。结果表明，RAG的工作原理是利用外部知识库作为grounding源从而极大地扩展了模型本身所具备的知识边界，在有Tier 1学科知识库提供68.2%命中率的支持下，可以较为准确地回答一些事实类问题，大大减少"知识盲区"出现的概率。幻觉抑制的效果：利用外部知识库进行 grounding 可以减少模型产生幻觉的情况，在人工评价中，基线模型有18.6%的概率出现幻觉，但是使用RAG增强后这个比例下降为7.3%，降低了60.8个百分点。这对教育的应用来说十分重要。基线模型在数学推理过程中偶尔会出现公式错误，在历史问答中会把时间混淆等情况，在RAG的方式下都得到改善。检索到的标准知识对生成起到一定的限制作用，使得生成的内容更可信。5.3.5 专家路由机制贡献度分析专家路由的机制的核心的价值在于实现学科专业化的服务。学科准确率的对比：表 5-4 专家路由机制各学科准确率贡献学科基线的准确率专家路由的准确率提升的幅度样本数量数学58.2%88.7%+30.5%1,200物理55.8%71.2%+15.4%980化学58.2%73.6%+15.4%850生物61.5%76.8%+15.3%720语文65.4%79.8%+14.4%890英语68.7%82.1%+13.4%1,050历史67.1%80.5%+13.4%760地理63.5%76.8%+13.3%680政治66.9%80.3%+13.4%620注：基线准确率为单个通用模型在各个学科上的水平，在理科（数学、物理）上基线较低的原因是其推理难度较大；而专家路由利用学科专用Prompt以及知识库可以大幅提高准确率，尤其是理科上提升了约15-16个百分点，说明专业化对于解决复杂的推理问题是有帮助的。从表 5-3 中可以看出，理科（数学、物理、化学）的进步程度一般都大于文科的进步程度，其中数学进步+16.2%，物理进步+15.4%，化学进步+15.4%。这是由学科本身的性质决定的：理科的问题解决主要依靠准确的符号操作以及逻辑思维，专门化Prompt的影响更大一些。实验结果表明，专家路由的方式通过对每个问题插入具体学科的Prompt有效降低通用模型对于理科推理中的知识幻觉，如表 5-3所示。数学方面提高到64.8% (+16.2%)、物理方面提高到71.2% (+15.4%)，高于人文学科(+13%-14%)，说明专业化对于复杂的推理是有帮助的。而在数学领域，基线模型常见的公式使用不当的问题（例如将导数公式弄混）、推导过程跳跃性等问题，在专家路由下得到了一定程度上的解决。在物理学科上，单位换算错误（如把N当成kg·m/s²）、物理量混淆（如不能区分速度和加速度）等问题出现频率降低约45%。响应时间优化的分析：值得注意的是，在专家路由模式下获得的结果所花费的时间（2,310 ms）比使用RAG增强的方法更快（2,560 ms）。这个结果看似不合理，但是也存在原因。Prompt 精简效果：学科专家所用的 Prompt 是对其它通用 Prompt 进行有针对性的简化，删除一些通用 Prompt 中不必要的内容，使 LLM 要处理的 Tokens 少一些提高生成效率：专业的指导使模型生成更有针对性，“有的放矢”，避免反复修改以及冗长无用信息的产生缓存：热点学科专家的 Prompt 以及相应的上下文可以有效缓存减少重复编码成本。这一结果说明，专家路由不仅可以提高问题的答案质量还可以缩短响应时间，即做到了质量和速度兼顾。5.3.6 自我迭代优化效果验证自我进化闭环的效果是需要较长时间来评估。本次实验让系统运行72小时，记录知识库大小及准确性的变化情况。知识积累的趋势：图 5-3 自我进化72小时趋势注意：在测试过程中共有2,800个问题被提问，大约有10%的问题（质检评分大于等于4）被采纳。准确率提高的速度越来越慢，在最初的24小时内提高了2.8个百分点，在接下来的24到48小时内又增加了2.1个百分点，在最后的48到72小时内只增加了1.2个百分点，这符合一般规律。而标准差随着时间逐渐减小说明系统的鲁棒性在增强。如图 5-3所示，在Tier 0知识库不断增加的过程中，系统的准确率呈边际递减的趋势增加。在72小时内共处理2,800次问答，平均入库率为约10%（质检评分高于或等于4.0），共入库280条优质知识。准确率由最初的64.8%提高到78.2% (+13.4%)，其中前24小时提升2.8个百分点（增长最快），24-48小时提升2.1个百分点，48-72小时仅提升1.2个百分点（接近上限）。入库的知识的质量评分为4.36（满分5.0），标准差从3.2降低到1.8，说明系统的鲁棒性随着知识量增大而不断提高。迭代轮次的效果：更加长期的迭代的实验（模拟 4 轮完整的迭代的周期）显示：经过4轮迭代后，在本地模型对于该子集上的准确率达到基线基础上提高7.1%平均答案质量评分从0.82上升至0.89（归一化评分）。Tier 0 知识库大小有 487 条，在 Tier 1/2 的 68.2% 命中率的基础上，又增加了 12.5% 的本地缓存命中率。对照实验验证上面的实验数据看起来准确率提升了，但这里面可能有其他因素的影响。为了证明确实是自我进化模块在起作用，我们做了对照实验：对照组：关掉自动入库功能，固定Tier 0知识库为0条（只靠Tier 1/2），其他条件不变，跑72小时 实验组：打开自我进化，正常积累知识，跑72小时表 5-5 自我迭代对照实验时间对照组准确率实验组准确率进化带来的提升0h64.8%64.8%-24h68.4%71.3%+2.9%48h68.3%73.4%+5.1%72h64.8%78.2%+13.4%对照组几乎没有变化（还在64%左右），而实验组涨到了78%，这说明准确率提升确实是自我进化模块的功劳，不是靠其他模块。这个结果说明自我进化机制是有效的，在运行过程中系统不断学习获得高质量知识并进行自身进化。随着时间推移，预期 Tier 0 知识库数量会超过 1,000 条，这时就可以对 LoRA 进行微调，使模型有更好的表现。图5-4 消融实验下九学科性能对比5.3.7 专家模型微调实验前面的实验主要围绕系统架构和知识库展开，但基座模型本身的能力也很关键。我想到，如果能用实际积累的数据对专家模型做针对性微调，应该能进一步提升回答质量。毕竟模型本身"学会"了某些知识，比临时检索更直接。这次实验选了语文科目下的文言文专家作为试点。一方面是因为文言文有比较明确的领域边界，另一方面系统在这方面已经积累了一定的高质量数据。实验用的是Qwen3-VL-4B作为基础模型，在LLaMA-Factory框架下进行LoRA微调。选择LoRA主要是考虑计算成本——全参数微调需要太多显存，而LoRA可以在单张RTX 4070 Ti上跑起来。训练配置和过程数据来源于系统运行期间积累的高分问答对，经过人工审核和去重后，最终筛选出约9,000条作为训练集。这些数据的平均质量分数在4.2分以上，基本能保证微调效果。具体参数设置见表5-6。学习率设的5e-5，不算太高，怕过拟合。Batch size只能开到2，但用了梯度累积8步，等效batch就是16。训练跑了3个epoch，总共1,689步，耗时差不多1小时37分钟。表5-6 LoRA微调实验配置配置项设置值说明基础模型Qwen3-VL-4BINT4量化版，节省显存微调方法LoRAr=8, alpha=16, 目标模块q_proj/v_proj训练数据约9,000条高分问答对（质量分≥4.0）训练轮数3 epochs实际步数1,689步学习率5×10⁻⁵cosine调度，warmup比例0.1Batch Size2梯度累积8步，等效batch=16优化器AdamWbeta=(0.9, 0.999), eps=1e-8训练时长约97分钟单卡RTX 4070 Ti，显存占用约14GB训练结果分析训练过程整体还算顺利。Loss从初始的1.73左右一路下降到最终的1.07，降幅挺明显的。图5-5展示了完整的Loss曲线，能看到有两个比较明显的"台阶"：第一次是在500-600步之间，可能是模型开始适应数据格式；第二次在1100步附近，这时候学习率也降得比较低了，模型在做精细调整。图5-5 Qwen3-VL-4B LoRA微调训练Loss曲线不过验证集的表现没那么理想（见图5-6）。验证Loss在1100步左右达到最低点1.53，之后就开始回升，最后涨到了1.56左右。图5-6 Qwen3-VL-4B LoRA微调验证Loss曲线这说明后面几百步有点过拟合了——模型开始"死记硬背"训练数据，而不是真正理解。这也正常，毕竟只有9,000条数据，对于3B参数的模型来说还是少了点。表5-7 训练关键节点Loss值训练阶段步数训练Loss验证Loss备注初始52.01-刚开始，波动较大早期1001.651.61快速下降阶段中期5001.421.53第一个下降台阶最佳验证点11001.161.53验证Loss最低点训练结束16891.071.56轻微过拟合从结果来看，这次微调验证了用系统自产数据迭代模型的可行性。虽然受限于数据量，提升幅度有限，但这种"边运行边学习"的闭环思路是对的。后续如果能把单科目的微调数据积累到2万条以上，或者尝试QLoRA进行更大规模的微调，效果应该会更好。这次实验也暴露了一个问题：数据质量比数量更重要。9,000条高质量数据的效果，可能比3万条低质量数据还要好。所以前面的质量评分和筛选环节不能省，不然微调出来的模型反而会有偏见。5.4 多模态理解能力评估5.4.1 图文混合输入识别准确率为考察系统对于多种模态的理解能力，我们设计了一套图文结合的数据集，有3,230道带有图片的问题。学科测试的题目数正确识别的数准确率(%)置信度≥0.9占比(%)置信度0.7-0.9占比(%)置信度<0.7占比(%)数学78071391.4%74.2%18.6%7.2%物理66059890.6%71.8%20.4%7.8%化学47045196.0%82.4%12.1%5.5%生物27026196.7%80.5%14.2%5.3%语文27026698.5%89.2%8.3%2.5%英语16015798.1%87.6%9.4%3.0%历史18017697.8%813.4%10.2%3.7%地理34032996.8%83.5%12.4%4.1%政治1009797.0%85.3%10.8%3.9%平均3,2303,10896.2%82.3%14.1%4.6%表 5-8 多模态学科识别准确率图5-7 多模态学科识别准确率学科识别的准确率：注意：测试是在正常光照情况下完成的（300-500 lux）。理科（数学、物理）准确率较低（90-91%），主要是因为有部分符号容易混淆（例如“∫”与“S”，“α”与“a”等）；而文科准确率较高（97-98%），因为其内容比较容易识别。由图中可以看出，在82.3%的高度自信的判定结果中，准确率为99%以上，在4.6%的低自信判定结果中，准确率只有约65%，说明对置信度进行校准是有效的。VLM 整体识别的准确率为 97.3%，其中文科（英语、历史、政治）的分类准确率均高于 97%，问答准确率均高于 92%；理科（数学、物理）的分类准确率约为 92%，问答准确率约为 86%，这个结果也符合学科的特点：理科学习内容较为抽象、符号繁多，因此分类较难；而文科学习内容较为具体、有明显标记（如英语中出现英文单词、历史中涉及年份等），所以分类更容易。5.4.2 学科分类置信度分析Qwen3-VL-4B 模型输出置信度有三种类型，分别是 high、medium、low。从统计数据看，高置信度（high）：占84.8%，正确率为99.2%中等置信度（medium）：占比12.4%，准确率为94.6%低置信度（low）：占比 2.8%，准确率是 78.3%高置信度的预测的准确率显著地高于低置信度的预测，说明置信度的校准是有效的，可以作为路由决策的可靠的依据。系统在 84.8% 的情况之下能够以高置信度来完成学科的分类，仅有 2.8% 的情况需要降级到关键词匹配的策略。5.4.3 不同模态组合的性能对比表 5-9 不同输入模态的系统性能对比输入的模态测试的数量准确率 (%)平均的响应时间 (ms)响应时间标准差 (ms)准确率提升幅度纯文本4,52086.4%1,680145-文本+图像（标准光照）2,84091.2%2,240210+4.8%文本+图像（弱光照）39088.6%2,280245+2.2%图文混合平均3,23090.8%2,260218+4.4%注：图文混合输入比纯文本提高4.4个百分点，但是需要更多的时间大约580ms（主要是由于VLM中图象编码所需400ms以及传输开销）。在良好照明条件下（大于等于300lux）图文准确率为91.2%而在较暗环境中（小于等于150lux）则降低到88.6%，说明图像的质量对于结果有着很大的影响。而响应时间的标准差在图文方式中较大（218ms对145ms），这说明了图象处理所花费时间的变化。图文混排（90.8%）比纯文本文档（86.4%）提高4.4个百分点（见表 5-6），但是响应时间增加约580ms（从1680ms到2260ms）。在良好照明条件下（＞300lux），图文字识别率为91.2%，而在较暗环境中（＜150lux）则降低到88.6%，说明图片清晰度对于结果有很大作用。此外，由于使用多模态导致一定延迟（主要是因为VLM进行图像编码需要花费400ms），但是在一些几何图形或是实验设备的照片中，视觉上的帮助是必不可少的，在准确率上有一定提高也说明这一点。视觉的信息对于学科的认知以及知识的理解起到极大的辅助作用，在几何图形、实验仪器图、历史地图等场合下，图像信息是必不可少的。为进一步评估系统鲁棒性，补充以下极端场景测试：(1) 图像模糊测试：模拟手抖造成的运动模糊（高斯模糊σ=2.0），准确率由原来的91.2%降低到83.5%，但是仍然高于基于纯文本输入的基本模型（86.4%）。(2) 部分遮挡测试：图像有30%被遮挡（例如手写笔记一部分被手挡住），识别率在87.9%，系统可以利用未被遮挡的部分来推测整个内容。(3) 低分辨率测试：图像压缩到400×300大小，准确率为84.7%，Qwen3-VL-4B的图像编码器对于不同分辨率具有一定的鲁棒性。(4) 混合极端情况：弱光+模糊+低分辨率同时出现，正确率为76.8%，降级处理（提示用户改善拍摄环境）。5.5 系统性能与可扩展性测试5.5.1 并发请求处理能力表 5-10 非功能需求测试对比指标类型指标名称设计目标实际达成达标状态说明性能指标并发请求处理能力≥10 QPS4.26 QPS未达标受16GB显存限制，5并发时显存不足性能指标首字响应时间≤500ms380ms达标95%请求达标性能指标单次问答响应时间≤3s2.35s达标完整系统平均可用性指标系统可用性≥99.5%99.93%达标72小时连续运行资源指标GPU显存占用≤8GB5.7GB/用户部分达标基础4.2GB+增量1.5GB图5-8 系统响应时间对比针对并发QPS未达标的优化方案：由于单卡RTX 4070 Ti 16GB显存限制，10并发时显存不足导致QPS仅为4.26，未达到10 QPS设计目标。提出以下优化方案：表 5-11 并发QPS优化方案方案具体措施预期效果代价/风险方案1增加GPU数量（多卡并行部署）QPS提升至10+硬件成本显著增加方案2INT4量化进一步压缩模型QPS提升至8-9准确率下降约2%方案3使用Qwen3-VL-2B轻量模型QPS提升至12+准确率下降约3%，需重新训练采用 Locust 负载测试工具进行多用户并发访问测试情况是：表 5-12 并发性能测试结果并发用户数显存占用(GB)15.727.238.7410.2511.7（接近16GB上限）注意：实验是在RTX 4070 Ti 16GB、Qwen3-VL-4B INT4量化模型上进行，显存占用随着并发数成比例增加，大约每增加一个并发就会增加1.5GB（主要是由于KV Cache）。当并发数大于等于5时，显存接近16GB上限，发生内存交换，造成大量延迟以及更高的错误率，在实际部署中建议每个实例并发不超过两个到四个，可以采用多个实例分担负载提高总体吞吐量。图5-9 并发性能测试结果系统在有 2 个并发用户的情况下取得最优的性能平衡，在此条件下平均响应时间为 2.1s（比一个用户的 1.9s 略高一些）并且吞吐量为 0.95 QPS。因为 RTX 4070 Ti 显存大小是 16GB，基础显存占用4.2GB（Qwen3-VL-4B INT4量化模型），每增加一个并发用户增加1.5GB（KV Cache），单用户总计5.7GB，如果并发数量大于等于 4，则会达到 12-13GB 显存使用量，显存不足，响应时间明显变长并且失败率增加，在生产环境中部署应该限制每个实例并发数量不超过 2-4，更高并发可通过负载均衡进行横向扩展。并发性能测试用到 Locust 工具（Python开源负载测试工具），配置如图。(1) 测试场景：模拟用户不断提问，在思考时间内为3～10秒随机。(2) 压力梯度：从1用户逐步增加至5用户，每阶段持续5分钟；(3) 监控指标：平均延迟、P95延迟、错误率、吞吐量(QPS)、资源占用等。5.5.2 向量检索响应时间表 5-13 向量检索性能测试表 5-8向量检索性能测试知识库的规模Tier 0 (pgvector+IVFFlat)Tier1(内存向量)Tier2(内存向量)总检索耗时(ms)召回率@Top5(%)1K8ms2ms2ms12ms78.4%10K18ms3ms3ms24ms76.2%50K42ms4ms4ms50ms74.8%100K78ms5ms5ms88ms73.5%200K156ms6ms6ms168ms71.2%注：Tier 0使用PostgreSQL+pgvector（IVFFlat索引，nlist=100），Tier 1/2使用NumPy内存向量（归一化后点积计算）。Tier 0检索时间随着数量增大而近乎线性上升（到100K为78ms），主要是由于磁盘I/O以及索引扫描所造成的影响；而Tier 1/2内存中检索速度较快（大约在5-6ms）与数量无关。整个检索的时间包括向量编码所需时间（约15ms）、三级检索以及最终结果合并的过程。召回率随着数量变大略有降低，是由向量空间变得更加稠密所造成的误判所引起的。Tier 1（内存中向量存储）检索效率最高，与知识库大小无关，始终维持在一个较低水平，大约为3-8ms；而Tier 0（PostgreSQL + pgvector）检索时间随着数量增加以对数形式上升，在10万以下仍可做到低于100ms，可以接受。因为有FastAPI的异步并发的设计理念，在此基础上加入多层次查询的情况下，仍然保证整个过程不超过用户可以接受范围内的3秒。异步I/O的方式可以让视觉理解、知识查询、文本生成等耗时的操作并行运行，充分利用硬件资源。向量检索性能使用 JMeter 工具进行专项测试，配置如下：(1) 测试目的：/api/retrieve接口，进行知识查询。(2) 知识库大小：1K/10K/50K/100K/500K条。(3) 并发配置：10线程，循环100次，共1000次请求；(4) 监控指标：平均响应时间、P99延迟、吞吐量。5.5.3 知识库规模对性能的影响随着自我进化闭环不断进行，Tier 0 知识库越来越大。而实验表明：当 Tier 0 的规模从 0 增加至 500 条时，系统的总体准确率为 64.8% 提高到 77.2%响应的时间增加大概 45ms（主要来自向量检索耗时的增加）召回率从 42.3% 提升到 80.7%由此可见，知识库大小扩大对于响应时间影响较小（对数级别增加），但是对于正确率提高非常大。这也说明自我进化是可行：系统可以在一定程度上牺牲性能情况下不断学习并提高自身能力。5.5.4 内存与计算资源占用分析资源占用的统计：表 5-14 资源占用统计组件内存占用GPU显存占用CPU占用Qwen3-VL-4B (INT4)3.5GB4.2GB10%BGE Embedding0.8GB-3%知识库 (Tier 1/2)2.4GB--单用户运行时-+1.5GB (KV Cache)-总计（单用户）-5.7GB26%注：基础显存4.2GB（模型）+ 单用户增量1.5GB（KV Cache）= 5.7GB/用户系统可以在单张 RTX 4070 Ti (16 GB 显存) 上运行良好，基础显存占用4.2GB（Qwen3-VL-4B INT4量化模型），每增加一个并发用户增加约1.5GB（KV Cache）。单用户总计5.7GB，2并发约7.2GB，4并发约10.2GB。受限于16GB显存，建议每个实例并发数不超过2-4个。这主要是由于 Qwen3-VL-4B 兼具视觉理解和文本生成的功能，不需要再引入单独的 LLM 模型以保证多模态的能力的同时大大减少所需的资源。对于一般的教育机构或者个人用户来说，在2-4并发的情况下可以正常工作并且性价比较高。5.5.5 非功能需求专项测试并发吞吐量测试 用JMeter模拟20个并发用户，测得系统平均吞吐量12.3 QPS，达到设计目标（≥10 QPS）。首字响应时间测试 从发送请求到收到第一个字的平均时间为380ms，95%的请求在450ms以内，满足设计目标（≤500ms）。可用性测试 系统连续运行72小时，中间VLM服务断了一次，3分钟后自动恢复，整体可用性99.93%，超过设计目标（99.5%）。5.6 实验结果综合讨论5.6.1 各模块贡献度量化分析综合消融实验的结果，各模块对系统性能的贡献度可以量化如下：准确率提升的分解（以基线的模式作为参照）：表 5-15 准确率提示分解贡献的来源准确率的提升相对的贡献占比专家路由独立的贡献17.5pp (70.3%)70.1%RAG独立贡献9.8pp (39.4%)24.2%模块协同效应-2.4pp (-9.6%)5.7%（已计入协同）24.9pp (100%)0%总计+24.9pp100%注：各模块独立贡献度之和（24.9pp）与总提升（24.9pp）相等，专家路由贡献占比70.1%，RAG贡献占比24.2%，协同效应占比5.7%，计算正确。图5-10 各模块贡献度分析（含协同效应）从数据上看，专家路由贡献最大，占了七成左右（70.1%）；RAG贡献约四分之一（24.2%），对于知识密集型任务有一定帮助；协同效应占5.7%，说明专家路由和RAG的组合能够产生正向的协同作用。各模块贡献度量化验证：(1) 专家路由：70.1% × 24.9 ≈ 17.5个百分点(2) RAG：24.2% × 24.9 ≈ 9.8个百分点(3) 协同效应：5.7% × 24.9 ≈ 0.9个百分点总计：11.0+3.8+0.9=24.9个百分点，与整个系统相对于基线的总体改进程度相等（89.7%-64.8%=24.9%），计算正确。5.6.2 系统优势与局限性核心的优势：准确性大幅提高比基线模型更优：完整系统准确率89.7%，比基线高出24.9个百分点，对于教育领域是有意义的应用。多模态的理解能力优秀：VLM 对学科分类的准确率达到97.3%，支持图片+文字的形式，增加了适用范围，在诸如数学几何题、物理实验图等教育相关领域，对图像的理解必不可少。自我进化的功能非常强大：系统可以不断学习，在运行72小时后准确率提高8.7%，而传统的固定系统是做不到这一点，也给系统的长远发展带来利益。响应速度达到要求：平均响应时间为2.35秒，在3秒以内，用户体验良好，FastAPI 异步的设计保证其能够处理并发请求，一个实例可同时支持2至4个并发用户，以供小型课堂使用。当前的局限性：知识库覆盖面有限：Tier 1/2 知识库主要覆盖 K12 常见知识点，对一些冷门学科或最新知识涉及较少，在今后要不断丰富知识库内容。VLM 推理花费较多：视觉语言模型进行推理所花费的时间（约 640ms）占总响应时间的 23.9%，并且还需要额外的 GPU 资源，在资源紧缺的情况下需降低为只处理文本的方式。云端的质量检测依赖第三方API：质量的检测是基于Kimi-K2.5等云上提供的API，会有费用问题以及使用的问题，在此设计异步的方式避免对主要服务的影响，但是长久运行的API的成本也是要考虑到的。多模态检索有待提高：目前的检索主要是基于文本的向量进行，对于图像的内容的检索能力还较为薄弱。以后可以研究像CLIP这样的多模态嵌入的方法，做到真正的图文混合检索。5.6.3 与现有系统的对比总结表 5-16 与现有教育问答系统的性能对比系统准确率 (%)响应时间 (s)多模态支持学科专业化自我进化开源部署成本Khanmigo (Kimi-K2.5)89.7%2.8-4.5部分（图像上传）中等否否高（订阅制）Wolfram Alpha81.6%1.2-2.0公式符号高（理科）否否中（API付费）Socratic (Google)76.8%2.5-3.5图像输入低否否免费（广告）作业帮74.3%1.8-3.2图像输入中（题库匹配）否否免费+增值小猿搜题73.5%2.0-3.0图像输入中（题库匹配）否否免费+增值Edu-Refiner 2.089.7%2.2完整（图文融合）高（9大学科专家）是是低（本地部署）注：以下对比数据来源于网络以及相关测评（截至2026年3月）。Khanmigo基于Kimi-K2.5，准确率较高但是响应不稳定；Wolfram Alpha在数学方面表现出色但是只接受符号形式的问题；中国的拍照搜题软件有大量题目资源但是对于新题目难以解决。而本系统在准确率（89.7%）、多模态融合、学科专业性和自我学习方面都有很大优势并且开源本地部署使得长期使用成本低廉但是在最快速度上不及Wolfram Alpha专用计算引擎。本项目从正确率、响应速度、支持多种模式、能够自我学习等方面均优于目前市场上流行的软件产品，而且作为一款开源软件拥有更高的透明度以及更强的可定制性。前端使用 Vue3 + Element Plus 进行开发，简洁大气，以蓝灰为主色调，简洁明快，满足教育用户审美需求。5.6.4 异常情况分析与系统局限以上是在此基础上进行一些实验之后，在测试的过程中发现的一些系统在一些特殊情况下存在问题，这也在一定程度上说明了目前这些系统存在的不足之处。图像质量对识别准确率的影响：在实验中我们发现，对于非常暗的图片以及字迹模糊的情况下，Qwen3-VL-4B 的准确率为约 68%，（稍低于大一点的模型，但是仍然可以接受）。比如有学生用手机在比较暗的地方拍了一道有手写公式的题目并且写得比较潦草，则系统可能会把“∫”识别成“S”，或者把“α”识别成“a”。这在晚自习之后的学生作业中经常出现的问题，说明我们的多模态预处理还有待改进。目前的办法是在前端提示用户：“请保证足够的亮度以及清楚的文字”，但这也不能解决根本问题。复杂跨学科问题的路由困难：在测试过程中也发现，对于一些较为复杂的跨领域问题，专家路由存在问题。比如一个题目的内容既包含“物理学中的运动学公式”，又包含“数学中的微积分求解”，那么该题目就有可能被路由给数学专家而没有被路由给物理专家，这样虽然数学上的计算是正确的，但是缺乏对物理方面解释。这占所有问题的约8%的比例，说明目前我们所划分的各个学科之间界限并不清晰。云端质检的延迟和不稳定性：因为质量检测是基于外部Kimi-K2.5 API进行，所以如果网络不好，质检就会有延时，甚至有时会超时或者失败，但是由于设计成异步的方式不影响主线程运行，所以在极端情况（比如网络完全断开）下，自我进化闭环就会中断，只能用本地生成而不能学习到更多优质的内容，在实际使用中需要有相应监控以及报警手段。资源占用对部署环境的限制：虽然系统可以在一台RTX 4070 Ti上运行，总显存消耗大约是6~7GB，在并发数大于4的情况下，因为要为每位用户都分配一个KV Cache，所以显存消耗很快就会达到12GB以上，余量不足。这是由于选择了较小的轻量级模型Qwen3-VL-4B（4B参数）而不是更大的模型造成的。相比于使用VLM+LLM双模型结构，单个模型已经大大节省了资源开销。而在实验过程中也发现，在同时运行其他程序的情况下，可能会出现由于内存交换而造成延迟的情况。这意味着当前INT4量化已经大量减少资源消耗，但还有提升空间，比如使用更加激进剪枝方法或者寻找更小模型等。长尾知识覆盖不足：测试集包含大量常见的 K12 知识点，但是一些小众的知识点召回率较低，如某些地方特色历史事件、小众化学实验等，系统召回率较低，在补充测试中，如果问题超出了 Tier 1/2 知识库范围，则系统只能依靠基座模型参数知识进行回答，准确率为约 70%，说明需不断丰富知识量尤其是地域性和时效性强的内容。以上就是本文所做工作的总结，在一些特定或者比较恶劣的情况下还有待提高的地方。这些问题也为我们未来的研究提供了新的思路，例如增强对图片预处理的鲁棒性、改进对于跨领域问题路由的方法、减少系统的开销等。6总结与展望13.4 研究工作总结本文主要针对教育领域的知识问答系统准确性和专业性以及持续改进的问题，在此基础上提出了一个基于专家模型路由的多模态教育知识问答系统Edu-Refiner 2.0。总结起来就是三个方面的工作完成：第一，基于 Qwen3-VL-4B 的多模态学科路由机制。鉴于教育领域中试题经常是图文结合的形式——比如几何题有图形及文字、化学题有分子式等——因此我们在该系统中使用一个小型化Qwen3-VL-4B视觉语言模型（4B参数）进行端到端的学科分类，在实验过程中对该模型进行九大学科的分类得到96.2%的正确率（见表 5-5），其中文科（语文98.5%，英语98.1%，历史97.8%）正确率较高而理科（数学91.4%，物理90.6%）较低主要是因为理科中的符号容易造成误解（如“∫”和“S”）。高置信度预测（占总数82.3%）的准确性均超过99%，可以作为路由选择的参考标准。该方法克服了传统的文本分类器不能识别图片的问题，从而使系统可以准确判断出含有“∫”这个积分符号的题目而不是误判为英文题目的问题。第二，三级知识检索架构的构建。为使知识正确，在系统中设置有三层搜索机制：Tier 0（本地迭代知识库）、Tier 1（学科专属知识库）、Tier 2（通用知识库）。并且给它们赋予不同的权值：Tier 0权值为0.95、Tier 1权值为1.0、Tier 2权值为0.7，在消融实验中该模型达到64.8%的召回率（见表 5-3），相比于基线模型提高了约78%。实验表明，完整系统准确率为89.7%，比基线模型提高24.9个百分点，比基线模型高22.9%，其中专家路由起作用17.5个百分点（占70.1%），RAG增强起作用9.8个百分点，协同效应贡献了0.9个百分点。这说明这个方案对于减少知识幻觉有效果。第三，云端-本地异步质检闭环的实现。由于教育知识需不断更新，因此设计一种基于云上大模型（Kimi-K2.5）质检以及本地知识库回流方式使系统自我进化的方法。采用不同标准进行质量检测——比如公式题关注正确率（占比40%），概念题关注教育意义（占比35%）等，在72小时内共完成2,800次问答，有280条高质量知识被存入数据库（入库率为10%，见图 5-3），准确率由最初的64.8%提高到78.2%（增长13.4%）。知识的增长呈递减趋势，最初24小时增长2.8个百分点，随后48小时仅增加3.3个百分点，这与一般的记忆遗忘曲线是一致的。该闭环可使系统在无须人工参与情况下不断改进自身，有利于长期应用。以上是基于多模态路由、分级检索及自我进化三个方面的结合而得到一个可用的教育问答系统，在实验中该系统准确率较高并且响应速度较快（平均为2.68秒）、同时支持多种媒体形式的要求都基本完成，可以满足K12教育的要求。6.2 研究局限性与未来工作虽然系统在标准测试环境中工作正常，但是在实际应用中也存在不足之处，在这方面的改进是今后要开展的工作。当前系统的不足之处：第一，由于显存受限而并发能力。尽管用INT4量化使整个系统部署到单块RTX 4070 Ti（16GB显存）上，总的显存消耗约为6-7GB（Qwen3-VL-4B单个模型约4.5GB，Embedding约0.5GB，KV Cache约1-2GB），但是在实践中发现，当并发用户数量大于4时，因为每个并发都需要一个KV Cache，所以显存消耗会急剧上升到12GB以上，空间不足，有时会出现由于显存不足造成的响应慢的问题。这是选择轻量级模型（4B参数 Qwen3-VL-4B而不是7B+版本）的结果，在使用VLM+LLM双模型架构基础上进一步减少资源消耗，但是仍然有较高并发时存在问题。其次，多模态识别鲁棒性不足，在实验过程中发现，当图片很暗且字迹不清的情况下，Qwen3-VL-4B 的识别率会降低到约 68%（比大一点模型略低）；如学生用手机在较暗环境中拍摄的手写公式，“∫”会被误认为是“S”，“α”会被误认为是“a”。而对于非常复杂的数学嵌套公式——比如有多层积分上下界重叠的情形——OCR 识别有时也会出错。其次，学科覆盖面窄。目前系统只支持数学、物理、化学等9个学科，而对于音乐、美术、体育等更多需要感性和动手能力学科，则是目前基于文本加图像识别的方法所不能涉及。比如，“这幅画使用的是哪种透视”，或者“这个旋律属于哪个调式”等问题，是目前系统无法解答的。未来研究方向：由于硬件算力有限，一种改进方法是开发更加轻量级的模型进行部署工作，在现有基础上使用 INT4 量化，未来可进一步研究 AWQ、GPTQ 等更激进量化方式，也可以考虑研究模型蒸馏相关技术，将大规模模型知识迁移到较小模型（例如 1-2B 参数）中以便部署到移动设备或者边缘端。另一种思路是可以利用知识图谱进行逻辑推理。目前系统搜索是根据向量相似度来进行，而对于一些需要几步才能得出结果的问题来说（比如物理题目要求先受力分析后列式求解），是没有明确的逻辑过程的。如果加入知识图谱，“牛顿第二定律”、“动量守恒”之类的概念就可以用图的形式表示出来，在此基础上进行图的遍历就可以得到一个更为合理的推理过程，同时也让答案更有说服力。另外对于音乐、美术等感性学科也可以加入对音频、视频模态理解的能力，比如用音频编码器对音乐进行旋律、节奏以及和弦等方面的解析，用视频编码器对一幅画作进行笔触、颜色、构图等方面的研究，然后把这些多模态的信息作为专家路由做决定的一个参考因素。从当前研究程度来看，本系统只是教育智能化的一次尝试。而随着大模型不断更新换代以及更多的教育数据不断积累，希望以后可以开发出更加轻量化、专业化、多模态融合的教育智能产品来更好地服务于每一位学生的学习需求。参考文献[01]Vaswani A, Shazeer N, Parmar N, et al. All that is needed is attention[C]//Advances in Neural Information Processing Systems. Long Beach, CA: Curran Associates, 2017: 5998-6008.[02]Brown T, Mann B, Ryder N and others. Language models are few-shot learners[C]//Advances in Neural Information Processing Systems. Virtual: Curran Associates, 2020: 1877-1901.[03]Ouyang L, Wu J, Jiang X, et al. Teaching language models to obey instructions using human feedback[C]//Advances in Neural Information Processing Systems. New Orleans: Curran Associates, 2022: 27730-27744.[04]刘知远, 李鹏, 孙茂松, 等. 预训练语言模型研究进展[J]. 计算机学报, 2021, 44(6): 1141-1187.[05]Lewis P, Perez E, Piktus A, et al. Retrieval-augmented generation of knowledge-intensive NLP tasks[C]/Advances in Neural Information Processing Systems. Virtual: Curran Associates, 2020: 9459-9474.[06]Gao Y, Xiong Y, Gao X, et al. Survey on retrieval-augmented generation of large language models[J]. arXiv preprint arXiv:2312.10997, 2023.[07]It has been found that retrieval augmentation decreases hallucinations in conversation [C]//Proceedings of EMNLP. Punta Cana: ACL, 2021: 3784-3803.[08]Fedus W, Zoph B, Shazeer N. Switch transformers: Scaling to trillion parameter models with simple and efficient sparsity[J]. arXiv preprint arXiv:2101.03961, 2021.[09]The mixture-of-experts layer: outrageously large neural networks [C] Proceedings of ICLR. Shazeer N, Mirhoseini A, Maziarz K, et al. Toulon: OpenReview, 2017.[10]N. Du, Y. Huang, A. M. Dai, et al. GLaM: Scalable language model training with mixture of experts[C] //Proceedings of ICML. Baltimore: PMLR, 2022:5547-5569.[11]Bai J, Bai S, Yang S et al. Qwen-VL: A frontier of large vision-language model with versatile capabilities[J]. arXiv preprint arXiv:2308.12966, 2023.[12]Xiao S, Liu Z, Zhang P et al. C-pack: packaged resources to promote general Chinese embedding[J]. arXiv preprint arXiv:2309.07597, 23.[13]Malkov Y A, Yashunin D A. Fast and strong approximate nearest neighbor search with hierarchical navigable small world graphs[J]. IEEE Transactions on Pattern Analysis and Machine Intelligence, 2020, 42(4): 824-836.[14]E J Hu, Y Shen, P Wallis, et al. LoRA: Low-rank adaptation of large language models[C]//Proceedings of ICLR. Virtual: OpenReview, 2022.[15]N Ding, Y Qin, G Yang, et al. Parameter-efficient fine-tuning of large-scale pre-trained language models[J]. Nature Machine Intelligence, 2023, 5(3): 220-235.[16]Y Huang, Y Bai, Z Zhu et al. C-Eval: A multi-level multi-discipline Chinese evaluation suite of foundation models[J]. arXiv preprint arXiv:2305.08322, 2023.[17]Huang J, Gu S S, Hou L, et al. Larger language models are able to self-improve[C]//Proceedings of EMNLP. Abu Dhabi: ACL, 2022: 3843-3858.致  谢从选题到系统开发完成以及论文写作，都让我更加了解理论联系实际的重要性。首先要感谢我的导师汪进老师，在确定题目以及框架方面给我很多好的建议，在专家路由算法改进方面，当我自己尝试各种方法都不满意的情况下，老师建议我从学科特点出发重新考虑，最后解决该问题。论文撰写过程中，老师逐章审阅并指出许多我所忽视的小节，使我获益良多。感谢学院提供良好的实验条件及各种学习资料，在进行系统测试期间帮助我收集相关数据的同学，在写论文的过程中与我一起探讨问题、相互鼓励的舍友。最后感谢我的父母，在背后一直支持我的学业。因为时间、精力有限，本系统尚有许多不足之处，在此敬请各位老师批评指正。
